ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti -LGBT+ (2020- 2023) , Avis A – 2023 - 4 
 
ANNEXE 
Mise en œuvre des mesures du Plan national d ’actions pour 
l’é galité des droits, contre la haine et les discriminations anti-
LGBT+ (2020 -2023) 
 
Ce tableau a été construit à partir des auditions conduites par la CNCDH, des contributions écrites reç ues et de la participation de la CNCDH à 
l’ensemble des séminaires de travail sur la Plan organisé les 19, 20 et 21 avril 2023 par le m inistère l’Égalité entre les femmes et les hommes 
et de la Lutte contre les discriminations et la DILCRAH. 
 
Auditions 
 
Autorités publiques : 
• Laetitia Dhervilly, Haute Fonctionnaire à l'égalité entre les femmes et les hommes du ministère de la Justice 
• Jean- Marc Berthon, Ambassadeur pour les droits des personnes LGBT+ 
 
Associations : 
• Acceptess -T 
• Aides 
• Ardhis 
• Bi'cause 
• Colle ctif intersexe Activiste 
• Collectif LGBTphobies en milieu scolaire 
• Fédération sportive LGBTQI+ 
• Girofard 
• Outrans 
• SOS Homophobie 
Contributions écrites 
 
Ministères : 
• Ministère de la Justice, 
• Direction géné rale de la cohésion sociale (DGCS) 
• Ministère du de l’ Enseignement supérieur et de la recharche 
• Ministère du Travail 
• Ministère chargé des Outre- mer 
 
Associations : 
• Bi'cause 
• Les Enfants d'Arc -en-ciel 
• GIAPS 
• Flag ! 

ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 CHAPITRES ACTIONS MESURES PREVUES MISE EN ŒUVRE ÉLEMENTS MANQUANTS ÉVALUATION 
1. Agir ensemble 
en faveur de 
l’égalité des 
droits et contre 
les 
discriminations 
sur l’ensemble 
du territoire Action 1 : Lancer 
des campagnes 
gouvernementales 
de communication [À poursuivre] Poursuivre la 
diffusion des campagnes 
ministérielles contre la haine et les 
discriminations anti- LGBT+ tout au 
long de l’année 
=> Tous les ministères. Min. Justice : espace dédié au dossier LGBTI sur l’intranet du 
ministère avec 8 articles publiés sur le sujet 
 
Min. Intérieur : Campagne d'affichage « Discrimination c'est 
non! Tous égaux à l'Intérieur » conçue avec le dessinateur 
Chereau . 
 Min. Enseignement supérieur : campagne de communication 
LGBTphobies en mai 2022 et mai 2023. 
 
Min. Travail : des plans de communication sont élaborés par la 
DRH des ministères sociaux, en collaboration avec la délégation 
à l’information et à la com munication (DICOM), pour 
accompagner la mise en œuvre des plans. Le prochain plan de 
communication 2024 viendra appuyer le déploiement du plan-
cadre diversité 2023 -2025 des ministères sociaux et notamment 
de la lutte contre les discriminations LGBT+. Globa lement, les associations sont très peu associées à 
ces campagnes. Or, des campagnes n’associant pas les associations concernées sont susceptibles d’erreurs, voire de contre- productivité. A minima il convient de les 
consulter. Mesure mise en œuvre. 
Mais la mise en œuvre pourrait être améliorée pour que les campagnes portent effectivement des fruits. 
Mesure à poursuivre en veillant à la qualité des campagnes et en 
associant les associations. 
[À engager] Lancer une campagne 
de communication en 2021 
=> Santé publique France (min 
Solidarités et Santé ?) Lancement d’une campagne de communication nationale de 
lutte contre les discriminations liées à l’orientation sexuelle et 
identité de genre de Santé Publique France en mai 2021 + 
renouvellement en mai -juin 2022 à l’occasion de la 1ère semaine 
de la santé sexuelle, avec ressources transmises aux ARS pour 
l’animation territoriale (min. Santé) . Les visuels de la campagne ont alimenté des réactions 
négatives, la campagne a été perçue comme 
invisibilisant les personne s LGBTI (alors que les 
personnes hétérosexuelles qui ne discriminent pas sont mises en avant et présentées de manière élogieuse). 
 Mesure mise en œuvre. 
 
Action 2 : Soutenir 
des campagnes de 
communication 
associatives [À poursuivre] Financer des 
campagne s de communication 
=> DILCRAH Plusieurs campagnes de communication financées. Manque de transparence dans l’attribution des 
financements. 
La particularité du tissu associatif de lutte contre les 
LGBTIphobies n’est pas prises en compte. Mesure mise en œuvre. 
[À engager] Élargir les actions de 
sensibilisation à la lutte contre la 
sérophobie 
=> DILCRAH, min Solidarités et 
Santé Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
Action 3 : Piloter 
la politique 
publique de lutte 
contre la haine et 
les discriminations 
anti-LGBT+ au 
niveau local [À poursuivre] Évaluer 
l’élargissement des Comités 
opérationnels de lutte contre le 
racisme et l’antisémitisme (CORA) à 
la lutte contre la haine anti- LGBT 
(CORAH) dans chaque département 
=> min Intérieur Aucune évaluation mise en œuvre à la suite de l’élargissement 
des missions des CORAH. Mesure non mise en œuvre. 
[À poursuivre] Étendre les plans 
territoriaux réalisés avec les 
collectivités territoriales à la lutte 
contre la haine et les 
discrimination s anti -LGBT+ 
=> DILCRAH, ANCT Une instruction du ministère de l’Intérieur aux préfets en date 
du 10 décembre 2021 demande l'élaboration de plans d'actions 
départementaux égalité/diversité intégrant un axe sur la 
prévention et la lutte contre les LGBTIphobi es avec, notamment, 
la diffusion du guide de prévention et de lutte contre les 
LGBTIphobie. Mesure mise en œuvre. 
Mais il conviendrait d’avoir une cartographie des plans territoriaux. 
Il conviendrait également de mettre en place un suivi et une évaluation des plans territoriaux. Cela a pu se faire localement (à 
Lyon notamment). 
[À engager] Établir annuellement 
un bilan de l’action des CORAH 
=> min Intérieur Si le contexte de crise sanitaire a influé sur la fréquence de la 
tenue des CORAH, ces instances se réunissent désormais plus 
régulièrement (min Intérieur). 
Aucune information sur un bilan annuel de l’activité des CORAH. Mesure non mise en œuvre. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 [À engager] Former le corps 
préfectoral aux problématiques 
LGBT+ 
=> min Intérieur, DILCRAH Formati ons DILCRAH Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
[À engager] Nommer des 
correspondants « droits LGBT+ » au 
sein des rectorats et des parquets 
=> MENJS, min Justice Mesure mise en œuvre. 
Mais cette mesure ne pourra être efficace que si les correspondants 
sont effectivement formés. 
Action 4 : Soutenir 
les projets des 
associations sur 
l’ensemble des 
territoires [À poursuivre] Financer des projets 
associatifs nationaux et, via des 
appels à projets déconcentrés, 
financer des proj ets associatifs 
locaux 
=> DILCRAH Nombreux échanges avec les centres départementaux pour 
identifier les acteurs locaux à mettre en lien avec les préfectures 
(min Intérieur). 
 
Appel à projets « Égalité et lutte contre les discriminations » 
lancé en 2022 (mi n ESR). Absence de financement de certaines associations ; les 
critères d’attribution des subventions sont opaques et 
les résultats des appels à projets ne sont pas toujours 
communiqués officiellement. Mesure partiellement mise en œuvre. 
[À poursuivre] Assurer une 
meilleure diffusion de l’appel à 
projets DILCRAH dans les territoires 
ultramarins 
=> MOM Lancement d’un appel à projets dédié exclusivement au public LGBTI ultramarin le 17 mai 2021, pour un montant de 100 000 euros (17 projets issus de 14 asso ciations ont été retenus) (min 
Outre -Mer). Mesure mise en œuvre. 
Il conviendrait de la renforcer et d’augmenter les montants alloués. 
[À engager] Renforcer le 
financement, notamment de 
fonctionnement, et en particulier 
pour les Centres LGBT+ dont 
l’activité principale est d’accueillir 
un public LGBT+ 
=> DILCRAH Mesure non mise en œuvre. A noter, le recentrage opéré par le nouveau plan, qui prévoit de renforcer sensiblement le financement des centres LGBT+, demeure 
insuffisant. 
[À engager] Souteni r les Marches 
des fiertés sur tout le territoire 
national 
=> DILCRAH Nombreux partenariats avec des marches des fiertés sur le 
territoire (Nantes, Metz, Tours, Marseille, Toulouse, Rouen, 
Poitiers, Strasbourg, Bordeaux, Montpellier, Biarritz, Angers 
notamm ent) (DILCRAH) Mesure mise en œuvre. 
Action 5 : Mieux 
inclure les 
personnes LGBT+ 
et la lutte contre la 
haine et les 
discriminations 
anti-LGBT+ dans la 
fonction publique [À poursuivre] Inviter les 
administrations à faciliter 
l’utilisation de la civilité et du 
prénom d’usage dans les 
documents non officiels 
=> Tous les ministères, MTFP Min. Affaires étrangères : une nouvelle version de l’annuaire 
électronique du ministère permet de modifier le genre d’un 
agent. 
 
Min. Fonction publique : un projet de circu laire relative à la prise 
en compte de la diversité des familles et au respect de l’identité des personnes transgenre dans la fonction publique a été 
élaboré (en lien avec la DILCRAH et des associations, not. FLAG ! 
et Outrans, dans le but de favoriser l’utilisation de la civilité et 
du prénom d’usage dans les documents non officiels. 
 
Min. Travail : la DRH des ministères sociaux n’a pas 
connaissance de difficultés particulières rencontrées par les agents à ce sujet. Aucune donnée n’est cependant disponible 
sur ce point. L’inventaire de l’ensemble des documents et 
formulaires est projeté afin d’œuvrer en ce sens. La DGAFP a rédigé une circulaire à destination des 
employeurs publics pour le respect de l’identité de genre et de l’orientation sexuelle des agent .es qui n’a 
jamais été publiée. 
 Mesure partiellement mise en œuvre. 
 La mesure n’est qu’incitative. 
 
[À poursuivre] Inciter les 
organismes publics d’État, 
territoriaux et hospitaliers, et les 
entreprises publiques à signer le Min. Fonction publique : en 2022, 45 organismes publics avaient 
obtenu et conservé le label Diversité, dont plusieurs ministères (min Eco et Finances, min Culture, min Intérieur, min Agri
culture 
et Alimentation, min Santé, min Solidarités, min Travail, min Le min Justice devait signer la charte de l’Autre Cercle en février 2022 mais ne l’a toujours pas fait. Mesure mise en œuvre mais la mesure n’est qu’incitative 
 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 Label Diversité et la Char te 
d’Engagement LGBT+ de L’autre 
cercle 
=> Tous les ministères, MTFP Armées, min ENJ, min ESRI, min Transition écologique, min EAE, 
services du Premier ministre), 17 établissements publics sous 
tutelle du min Culture, 7 collectivités territoriales, le CSA, le 
Conseil d’État, des établissements privés de l’ESR et des 
établissements hospitaliers. 
Le projet OTELO, mis en place courant 2021, a pour vocation de 
tester l’efficacité du Label Diversité. 
 
Plusieurs ministères sont signataires de la Charte d’engagement 
de l’Autre Cercle : min . Culture (depuis 2017), min . Sports, min . 
Santé, min . Solidarités, min . Travail. 
[À poursuivre] En application de la 
loi de transformation de la fonction 
publique, généraliser les dispositifs 
de signalement et de traitement 
des discriminations, en veillant à la 
bonne prise en compte des 
LGBTphobies 
=> Tous les ministè res, MTFP Min. Justice : mise en place d’un dispositif de signalement 
externalisé. 
 Min. Sports : mise en place d’une cellule d’écoute dédiée à la 
lutte contre les discriminations (min Sports). 
 
Min Affaires étrangères : mise en place d’une rubrique 
« Dive rsité » sur l’intranet du ministère (Diplonet) consacrant un 
point à la lutte contre les LGBTIphobies et rappelant que la 
cellule « tolérance zéro » du ministère est compétente pour tout 
signalement en la matière. 
 Mise en place de partenariats entre FLAG ! et certains 
ministères, facilitant le signalement d’actions LGBTIphobes (not. 
une convention pluriannuelle avec le min Justice, comprenant un soutien financier et logistique). 
 Tous les ministères disposent d’un dispositif de signalement internalisé ou e xternalisé. 
Par ex. le bilan du dispositif de signalement du min Travail, dont 
le bilan de la ligne d’écoute et d’alerte « LEA » présenté par le 
prestataire, fait l’objet d’une présentation annuelle aux instances. Le bilan 2020 a été présenté en février 2 021 et le 
bilan 2021 en avril et mai 2022. Il a par ailleurs fait l’objet d’une présentation à la formation spécialisée du comité social d’administration travail le 14 mars 2023. Le bilan 2022 sera présenté aux nouveaux comités sociaux d’administration – d u 
21 septembre (travail -emploi), du 26 septembre (santé -affaires 
sociales), et du 28 septembre (administration centrale). Mesure mise en œuvre. 
[À engager] Sensibiliser les 
auditeurs de l’AFNOR aux 
thématiques LGBT+ et intégrer les 
associations LGBT+ d es ministères à 
leurs audits 
=> MTFP, min Travail Min. Fonction publique : sensibilisation aux critères de 
discriminations dans le cadre de la formation initiale des auditeurs AFNOR (présentation des critères, exemple d’actions et bonnes pratiques à recher cher, modalités de preuves, etc.). 
 
Min. Travail : l’ensemble des auditeurs AFNOR a été sensibilisé à 
la question de la lutte contre les discriminations anti LGBT+ à l’occasion d’une formation « Comment mesurer l’inclusion des 
personnes LGBT+ au travail ? » animée par l’association l’Autre 
Cercle en octobre 2022. Cette sensibilisation a notamment 
abordé les questions suivantes : Connaitre les droits LGBT+ ; 
Être sensibilisé à la lutte contre les discriminations anti LGBT+ et 
l’homophobie ; Savoir où trouver les informations ressources ; 
Maitriser ces questions pour les audits. Les nouveaux cahiers Mesure mise en œuvre. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 
1 Arrêté du 7 mai 2021 fixant pour la fonction publique de l’État la liste des indicateurs contenus dans la base de don nées sociales . 
2 Article 12 du Décret n°2020- 1493 du 30 novembre 2020 relatif à la base de données sociales et au rapport social unique dans la fonction publique : « 1. La base de données sociales est mise en place au plus tard le 31 décembre 2022. 2. Le r apport social unique portant sur les années 
2020, 2021 et 2022 est élaboré à partir des données disponibles ». des charges (refonte en 2023) intègreront dans le rapport 
d’audit la mention de signature de charte dont celle de l’Autre 
Cercle, ce qui permettra d’identifier les entreprises 
particulièrement engagées sur cette question (signature charte l’Autre Cercle). Par ailleurs, lors du prochain comité de pilotage avec l’AFNOR, les administrations pilote demanderont aux 
auditeurs de systématiser l’identification de bonnes pra tiques 
dans leur rapport d’audit afin de capitaliser sur ces dernières. 
[À engager] Faire un bilan des 
saisines des dispositifs de 
signalement et de traitement 
intégrés des LGBTphobies et de la 
sérophobie dans les rapports 
sociaux unifiés 
=> MTFP Min. Fonction publique : la DGAFP conduit des enquêtes auprès 
des ministères s’agissant des dispositifs de signalement. Un 
bilan effectué en 2021 fait apparaitre que 755 saisines ont été reçues par l’ensemble des dispositifs de signalement depuis leur 
mise en place en mars 2020 . 
Le nombre d’actes de violence, de discrimination, de harcèlement moral ou sexuel et d'agissements sexistes recensés par les dispositifs de signalement doit être ventilé par type 
d'acte et de discrimination et doit f igurer dans la base de 
données sociales alimentant le rapport social unique (RSU), qui 
comprend des données relatives aux discriminations liées à l’identité de genre et à l’orientation sexuelle
1. 
Le dispositif RSU doit être déployé dans le courant de l’année 
2023. Il comprend les données relatives aux discriminations liées 
à l’identité de genre et à l’orientation sexuelle. Les employeurs 
ont jusqu’en 2023 pour produire l’ensemble des indicateurs 
prévus par les textes pour le RSU 20232. Mesure mise en œuvre. 
[À engager] Permettre la bonne 
inclusion des personnes vivant avec 
le VIH dans la fonction publique 
=> MTFP Min. Intérieur : ajout dans le plan ministériel de médecine du 
travail une action de sensibilisation sur les MST. 
 
Min Justice : un plan minist ériel santé a été diffusé aux services 
et directions, avec notamment un renforcement de la 
sensibilisation des agents aux enjeux de santé publique tels que 
les MST. 
 
Min. Fonction publique : la DGAFP a lancé en 2022 des travaux 
sur la lutte et la préventio n de la sérophobie dans la fonction 
publique. Mesure partiellement mise en œuvre (seuls certains ministères l’ont 
mis en œuvre). 
 
Action 6 : Former 
les agents civils et 
militaires de la FP 
et prévenir les 
discriminations 
LGBTphobes à 
l’encontre des 
usag ers des 
services publics [À poursuivre] Poursuivre 
l’adaptation des formulaires 
administratifs pour inclure les 
familles homoparentales 
=> Tous les ministères Les ministères ont engagé les démarches nécessaires. 
 La mise à jour des formulaires est extrêmement lente. Mesure partiellement mise en œuvre. 
[À poursuivre] Inviter les 
administrations à faciliter 
l’utilisation de la civilité et du 
prénom d’usage dans les 
documents non officiels 
=> Tous les ministères Modification du formulaire de l’ANTS ; suppre ssion de la 
mention relative à la qualité (« civilité ») des contribuables par 
l’administration fiscale. Le DDD a été saisi à de nombreuses reprises par des 
personnes trans recevant des courriers qui les mégenrent. 
 
Mise en œuvre inégale selon les administ rations. Mesure partiellement mise en œuvre. 
La mesure n’est qu’incitative. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 [À poursuivre] Amplifier la diffusion 
d’outils de sensibilisation 
(exemples : plaquette de la DGAFP 
sur l’homophobie et la transphobie 
dans la fonction publique, guide sur 
le ch angement de genre et la 
transidentité du ministère des 
Armées, guide sur la lutte contre les 
LGBTphobies du ministère de 
l’Intérieur, guide de sensibilisation 
sur le changement de genre et le 
respect des personnes trans par le 
ministère de la Culture, etc. ) 
=> Tous les ministères, MTFP Min. Culture : le ministère a publié en 2020 un guide interne « 
Accompagner le changement d'identité de genre » visant à 
accompagner les changements d’identité de genre et à 
sensibiliser les agents à la question du respect de s personnes 
transgenres, élaboré en collaboration avec l’Autre Cercle et avec 
les services du Défenseur des droits. Il fait l’objet d’une diffusion 
régulière à la fois au sein du ministère et au sein des 99 écoles 
de l’enseignement supérieur Culture. Le ministère a prévu d’actualiser et de rediffuser ce guide courant 2024. 
Le ministère effectue une communication autour des enjeux liés 
à la communauté LGBTQIA+ dans une optique de sensibilisation, 
notamment pour les encadrantes et encadrants. Outre le guide sur l’accompagnement du changement d’identité de genre, un lexique intitulé « Orientation sexuelle et identité de genre, de 
quoi parle -t-on ? », comportant des définitions pour mieux 
comprendre les termes et les réalités décrites par la 
terminologie de la communauté LGBTQIA+, a été réalisé avec 
l’aide de SOS Homophobie, publié le 17 mai 2023, et largement 
diffusé au sein du ministère. ( 
 Les ministères sociaux ont mis en place un certain nombre de 
partenariats avec : 
- L’Autre cercle : signature de la Char te d’engagement de l’Autre 
cercle ; participation des ministères sociaux au baromètre 
L’Autre Cercle – IFOP réalisé tous les deux ans et diffusion sur 
l’intranet ministériel des résultats concernant les répondants 
relevant de leur périmètre ministériel. 
- Les ministères sont adhérents depuis 2018 de l’association 
française des managers de la diversité (AFMD), et bénéficient de 
ce réseau, espace d’échanges et laboratoire d’idées qui réunit aujourd’hui plus de 160 organisations (entreprises, institutions, collectivités, associations, grandes écoles et universités) 
mobilisées en faveur d’un cadre de travail inclusif et respectueux. L’équipe du bureau Égalité, Diversité et Handicap de la DRH, qui a participé à leur dernière assemblée générale le 23 mai 2023, ass iste régulièrement à leurs conférences et relaie 
leurs productions et informations au réseau des référents égalité diversité des ministères sociaux. 
- Convention de partenariat avec Diversités Sociales depuis le 17 
mai 2023. L’association vise l’acceptatio n des personnes LGBTI 
au sein des ministères sociaux et, à ce titre, met en œuvre des actions de sensibilisation et de formation auprès des agents des ministères et fournit appui et expertise aux services sur les 
questions de diversités LGBTI. La conventio
n permet de disposer 
d’une ressource interne à même de promouvoir la diversité et la 
lutte contre les discriminations LGBTI auprès des agents et des 
directions (engagement de neutralité politique / dispositif 
d’évaluation) et d’intervenir au sein des école s d’application. 
Elle permet également de renforcer la visibilité de l’engagement 
des ministères sociaux lors d’évènements liés à la lutte contre 
les discriminations LGBTIphobes (salons, marche des fiertés…) 
mais aussi auprès de nos partenaires dont l’AFNO R dans le cadre 
du label Alliance, l’autre cercle pour la charte LGBT+, l’AFMD (association française des managers de la diversité) partenaire 
historique des Mso, #StopE, FLAG ! etc… 
- Séquence de sensibilisation assurée par Diversités sociales lors Mesure mise en œuvre. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 de cha que session d’accueil des nouveaux arrivants attachés 
issus des instituts régionaux d’administration. 
- Des projections du film Coming’In retraçant un demi -siècle de 
combat d’acceptation de la diversité LGBTI dans 
l’environnement professionnel suivies de débats ont été organisées dans les services afin de sensibiliser les agents : à la 
DGT en 2020, à la DRIEETS le 6 septembre 2023 et en cours de 
programmation sur le site TODS des Ministères sociaux d’ici fin 
2023. 
[À poursuivre] Dé velopper la 
formation aux LGBTphobies dans 
les IRA 
=> Tous les ministères, MTFP Un module obligatoire de lutte contre les discriminations en 
formation initiale a été mis en place dans certains IRA (Bastia, Nantes, Lyon). En formation continue, des modules facultatifs 
existent, s’agissant de la lutte contre les discriminations, y 
compris LGBTI. Les IRA de Metz et Lille n’ont pas développé de formation. Mesure partiellement mise en œuvre. 
[À poursuivre] Poursuivre la 
formation initiale et continue des 
agents publics et des membres de 
jury de concours publics, 
notamment via le CNFPT et le RESP Min. Fonction publique : le schéma directeur de la formation 
tout au long de la vie des agents de l'État pour la période 2020-2022 intègre parmi ses axes prioritaires la formation aux valeurs 
de la République, parmi lesquelles l'égalité professionnelle et la lutte contre les discriminations. 
Déploiement de la plateforme interministérielle de formation MENTOR via le CNFPT et le Réseau des Écoles de Service Public (RESP) 
avec des modules inscrits dans la collection "Valeurs de la 
République », avec des actions de sensibilisation en matière de 
lutte contre les discriminations anti- LGBTI, ainsi qu’avec le 
module destiné à la formation des membres de jury dans la collection de « Préparation aux concours et d’examens 
professionnels ». 
Le marché interministériel de formation à la diversité visant à la formation continue des agents publics intègre des formations à la prévention et à la lutte contre les discriminations anti- LGBTI . 
 Min. Affaires étrangères : mise en place d’une formation sur la 
diversité, l’égalité des chances et la lutte contre les 
discriminations. 
 
Min Transition écologique : déploiement d’un webinaire de 
formation « Égalité et non -discrimination » pour les 4000 agents 
encadrants du ministère de la Transition écologique (e). 
 
Min. Travail : le marché de formations « Valeurs de la 
République » en cours d’exécution depuis 2019 a permis d’organiser 33 sessions sur les thématiques de la diversité pour 500 stagiaires formés. Depuis 2021, le nombre de sessions et de participants en hausse, avec des retours positifs des stagiaires 
auprès du département formation de la DRH. Le nouveau 
marché « Valeurs de la République » (en cours de renouvellement) contient désormais 18 modules de formations dans son lot intitulé « Lutte contre le racisme, l'antisémitisme, 
lutte contre la haine anti LGBT+, Diversité et lutte contre les 
discriminations ». 
Des formations internes concernant la lutte contre les 
discriminations sont intégrées dans le parcours d’intégration 
pour les nouveaux attachés d’administration depuis 2020. Deux 
promotions concernées (60 agents en tout) par an en moyenne. Mesure mise en œuvre, mais qui demande à être poursuivie, évaluée et éventuellement renforcée. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 
3 Loi n°2021- 1017 du 2 août 2021 relative à la bioéthique . 
4 Article 6 de la loi n°2021 -1017 du 2 août 2021 relative à la bioéthique . Un module d’accueil des nouveaux arrivants au sein de la 
communauté RH des ministères sociaux a été mi s en place par le 
département professionnalisation et campus RH de la DRH. Il 
comprend notamment une séquence de sensibilisation à la 
diversité et à la lutte contre toutes les formes de discrimination. 
Parcours managérial des primo- managers de 5 jours rend u 
obligatoire depuis octobre 2022 par note de la DRH visée par le secrétaire général des ministères sociaux. Il comprend notamment une formation et la lutte contre les discriminations 
et les stéréotypes et à l’égalité professionnelle entre les femmes 
et les hommes, et sensibilise aux situations de harcèlement moral et harcèlement sexuel. 
Formation des cadres à la lutte contre les violences sexistes et sexuelles. Les directeurs d’administration centrale doivent 
désormais suivre une formation sur le sujet. 
[À engager] Former la haute 
fonction publique d’État, 
territoriale et hospitalière (ENA, 
INET, ENAP, EHESP, IH2EF, écoles 
militaires, cadres dirigeants) 
=> DIL CRAH, min Solidarités et 
Santé Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
2. Reconnaître et 
rendre 
accessibles les 
droits à la vie 
privée et 
familiale des 
personnes LGBT+ Action 7 : 
Garantir l’égalité 
des droits entre 
les familles [À engager] Ouvrir la PMA aux 
couples de femmes et aux femmes 
célibataires, avec reconnaissance 
de la filiation, dans le cadre de la loi 
relative à la bioéthique 
=> min Solidarités et Santé, min 
Justice Promulgation de la loi relative à la bioéthique ouvrant l’accès à la PMA à toutes les femmes le 2 août 2021
3. 
 Adaptation par la loi du 2 août 2021 du droit de la filiation à 
l’ouverture de la PMA aux couples de femmes. Pour la femme 
qui ne porte pas l’enfant/accouche (dite mère d’intention, ou mère sociale), l a filiation s’établit par la présentation lors de la 
déclaration de naissance, de la reconnaissance conjointe anticipée (RCA) qui a été établie devant le notaire au moment du consentement à la PMA
4. Lacunes : 
- Manque d’information des couples de femmes ayant 
recours à la PMA à l’étranger sur la nécessité de faire une reconnaissance conjointe anticipée (RCA). 
- Manque de formation des notaires sur la rédaction des 
RCA, dont beaucoup sont mal rédigées. 
- L’appariement dans les centres d’étude et de 
conser vation des œufs et du sperme humain (CECOS) 
est discriminant pour les femmes non blanches. 
- La RCA pour les couples de femmes introduit une 
différence de traitement entre couples de femmes et 
couples hétérosexuels, qui n’ont pas à réaliser cette 
démarche dans le cadre d’une PMA. 
- Pas d’accès à la PMA pour les personnes trans 
(utilisation des gamètes après changement de sexe à 
l’état civil interdite aujourd’hui). 
 
Manque de moyens des services CECOS. Mesure mise en œuvre : la loi a été adoptée et est entr ée en 
vigueur, mais sa mise en œuvre soulève certaines questions, notamment en matière de filiation. 
Il est important de prévoir une évaluation de la mise en œuvre de la loi. 
[À engager] Faciliter la 
reconnaissance de la filiation pour 
la mère « sociale » pour les enfants 
nés avant l’adoption de la loi 
relative à la bioéthique 
=> min Solidarités et Santé, min 
Justice La loi du 2 août 2021 prévoit un prévoit un dispositif transitoire 
permettant aux couples de femmes ayant eu recours à une AMP 
à l’étranger avant l’entrée en vigueur de ladite loi, d’établir la 
filiation à l’égard de la femme qui n’a pas accouché. Pendant une durée de trois ans à compter de l’entrée en vigueur de la loi, ces couples de femmes pourront faire, devant notaire, une reconnaissance conjointe de l’enfant dont la filiation n’est 
établie qu’à l’égard de la femme qui a accouché. La reconnaissance conjointe, qui établit la filiation à l’égard de 
l’autre femme, sera inscrite en marge de l’acte de naissance de Des difficultés ont été signalées pour les enfants nés 
avant l’adoption de la loi de couples de femmes ayant 
eu recours à une « procréation artisanale » : le recours 
à la RCP est impossible (le parcours de PMA devant être prouv é), les démarches d’adoption intrafamiliale sont 
difficiles. Mesure mise en œuvre. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 
5 Loi n°20 22-219 du 21 février 2022 visant à réformer l’adoption. 
6 Nouvel article L. 224 -8-2 du Code de l’action sociale et des familles. 
7 Nouvel article L. 224 -8-4 du Code de l’action sociale et des familles. 
8 Loi n°2022- 219 du 21 février 2022 visant à réformer l’adoption. l’enfant sur instructions du procureur de la République. 
Action 8 : Prendre 
en compte la 
diversité des 
familles sur tout 
le territoire [À poursuivre] Sensibiliser, via des 
outils de communication et des 
guides de bonnes pratique s, les 
professionnels de l’enfance 
(crèches, garderies, gardes 
d’enfants, travailleurs sociaux etc.) 
à la prise en compte de toutes les 
familles 
=> min Solidarités et Santé La DGCS a lancé en février 2022 un comité de rédaction d’outils 
de communication et de guides de bonnes pratiques pour 
sensibiliser les acteurs de l’enfance à la prise en compte de 
toutes les familles, composé de représentants de familles homoparentales, de représentants des services aux familles (modes d’accueil du jeune enfant, service s de soutien à la 
parentalité) et de centres sociaux et acteurs institutionnels de la famille, de sociologues spécialistes de l’homoparentalité, et d’illustrateurs et écrivains jeunesse ayant traité de 
l’homoparentalité (secrétariat d’État chargé de l’Enfa nce). 
 
La DILCRAH a collaboré avec les Enfants d’Arc- en-Ciel pour 
l’écriture du guide sur les familles LGBT. Les travaux ont été engagés mais ne semblent pas avoir 
abouti, aucun outil n’a été publié. Mise en œuvre non achevée. 
[À engager] Moderniser le 
fonctionnement des conseils de 
famille et veiller à l’application de la 
charte déontologique des membres 
du conseil de famille des pupilles de 
l’État de juillet 2019 à la lumière 
des recommandations du rapport 
parlementaire Limon -Imbert sur 
l’adoption. 
=> min Solidarités et Santé, min 
Justice La loi Limon du 21 février 20225 modernise la composition des 
conseils de famille à travers plusieurs dispositions : la notion 
d’associations « à caractère familial » est remplacée par 
associations « de familles adopti ves »6 ; l’intégration dans les 
conseils de famille d’une personnalité qualifiée (et un suppléant) 
spécialiste des questions d’éthique et de lutte contre les 
discriminations (« que leur compétence et leur expérience 
professionnelles en matière d’éthique et de lutte contre les 
discriminations qualifient particulièrement »). Elle modernise 
également leur fonctionnement : dorénavant, « à chaque 
renouvellement des conseils de famille des pupilles de l’État, les membres nouvellement nommés bénéficient d’une for mation 
préalable à leur prise de fonction dans les conditions définies 
par décret » (cette formation comporte notamment une 
sensibilisation des membres des conseils de famille à la lutte 
contre toutes les discriminations, notamment celles liées « au 
sexe, à l’orientation sexuelle ou encore au statut matrimonial 
des familles »), permettant notamment de les informer sur le 
contenu de la charte déontologique des membres du conseil de famille des pupilles de l’État de 2019 ; en outre, la délibération 
du consei
l de famille est dorénavant motivée, et le PV de conseil 
de famille mentionne les avis divergents dès lors qu’une 
délibération n’est pas prise à l’unanimité7. Chaque conseil de famille devrait se doter d’un 
règlement intérieur qui pourra s’appuyer sur la nouvelle 
charte de déontologie des membres du conseil de famille des pupilles de l’État, ainsi que chaque nouveau membre des conseils soit formé sur ces enjeux (décision 
2020- 119 sur l’adoption). Mesure mise en œuvre. 
[À engager] Sensibiliser les service s 
d’ASE des Conseils départementaux 
qui délivrent les agréments 
d’adoption, et les Conseils de 
famille des pupilles de l’État, à la 
non-discrimination des couples de 
personnes de même sexe et/ou de 
personnes trans 
=> min Solidarités et Santé, min 
Justice Si la loi Limon du 21 février 2022 a apporté plusieurs 
améliorations, telles que le remplacement des mots 
« père et mère » par « parents » et l’ouverture de 
l’adoption aux couples non mariés (pacsés ou en union 
libre)8, aucune sensibilisation ou formation spécifique 
ne semble avoir été mis en œuvre à destination des 
services. 
 
Il conviendrait a minima de diffuser très largement le 
guide de l’agrément actualisé aux professionnels en Mesure non mise en œuv re. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 
9 Recommandation n°56. V. CNCDH, Orientation sexuelle, identité de genre et intersexuation : de l’égalité à l’effectivité des droits. Rapport 2022, La documentation française, 2023, p. 383. 
10 Recommandation n°59. V. CNCDH, Orientation sexuelle, identité de genre et intersexuation : de l’égalité à l’effectivité des droits. Rapport 2022, La documentation française, 2023, p. 386. 
11 Recommandation n°54. V. CNCDH, Orientation sexuelle, identité de genre et intersexuation : de l’égalité à l’effectivité des droits. Rapport 2022, La documentation française, 2023, p. 377. charge des questions d’adoption dans les départements 
[À engager] Former les magistrats à 
la non -discrimination des familles 
homoparentales et transparentales 
=> min Justice La formation continue dispensée par l’École nationale de la 
magistrature prévoit deux modules de formation de 3 jours en 
lien di rect (« orientation sexuelle, identité de genre et droits » 
et « des discriminations à la haine : juger des préjugés et de 
l’hostilité ») et trois formations en lien indirect (« bioéthique et 
droit » ; « actualité jurisprudentielle en droit du travail » ; « droit 
de la filiation »). Mesure mise en œuvre 
3. Permettre 
l’accès à la santé 
des personnes 
LGBT+, lutter 
contre les 
discriminations 
fondées sur l’état 
de santé et 
évaluer les 
conditions de 
don du sang des 
hommes ayant 
des relations 
sexuelles avec 
des hommes 
 Action 9 : Prendre 
en compte la 
spécificité et la 
diversité des 
personnes [À poursuivre] Inclure dans la 
formation des professionnels de 
santé un module permettant la 
bonne prise en charge des 
personnes LGBT+ 
=> min Solidarités et Santé La prog rammation des sessions de formation de l’association 
nationale pour la formation permanente du personnel hospitalier (ANFH) prévoyait 9 sessions en 2021 et 4 en 2022 relatives à la prise en charge des personnes LGBTI. Mise en œuvre très partielle. 
 Mesure très partiellement mise en œuvre. 
La CNCDH rappelle sa recommandation de 2018 visant à développer 
les formations, de l’ensemble des personnels de santé, sur l’accueil 
et la prise en charge des populations les plus discriminées, en y associant les usagers du système de santé concernés et en 
favorisant les dispositifs de rémunération et de remplacement des 
médecins partant en formation »
9 Elle invitait également les écoles 
et universités proposant un cursus pour les professionnels de santé à inclure dans la formation initiale une sensibilisation aux 
problématiques spécifiques des personnes LGBTI, y compris avec le 
concours de patients -
enseignants. Ces formations devraient aborder 
les questions de confidentialité ainsi que la connaissance des enjeux 
de santé spécifique et l’importance de l’usage d’un langage 
approprié »10. 
[À poursuivre] Soutenir 
l’élaboration d’enquêtes, guides et 
brochures spécifiques sur la santé 
des lesbiennes 
=> min Solidarités et Santé Mesure non mise en œuvre. 
[À poursuivre] Soutenir la 
recherche sur la santé des 
personnes trans et intersexes et 
faciliter l’accessibilité des données 
=> min Solidarités et Santé Mesure non mise en œuvre. 
La CNCDH renouvelle sa recommandation de créer au sein de 
l’Institut pour la recherche en santé publique (GIS -IReSP) d’un 
programme de recherche spécifique, doté de moyens financiers 
durables, portant sur la santé des personnes LGBTI. Ce programme devrait associer plusieurs institutions de recherche et prévoir des 
études spécifiquement consacrées aux Outre -mer. Un des premiers 
axes de recherche pourrait porter sur les conséquences à long terme 
de l’hormonothérapie pour les personnes trans et intersexes. 
[À poursuivre] Inclure les personnes 
LGBT+ dans les campagnes 
nationales contre le suicide 
=> mi n Solidarités et Santé Le 3114, numéro national de prévention du suicide est actif 
depuis le 1er octobre 2021 et accessible sur l’ensemble du 
territoire, métropolitain et ultramarin. Inscrit dans la stratégie nationale de prévention du suicide, il vise « de façon prioritaire 
et non stigmatisante toutes les populations à risque, dont les 
personnes LGBTI » (Min. Santé) Pas de campagne ciblant ou incluant les personnes LGBTI. Mesure partiellement mise en œuvre. 
La CNCDH renouvelle sa recommandation au ministère des 
Solidarités et de la Santé de conduire une enquête sur les taux de 
suicide parmi les personnes LGBTI, en particulier les jeunes (la 
dernière datant de 2014)11. 
 
[À engager] Réaliser une enquête 
sur les conséquences des 
LGBTphobies sur la santé des Mesure non mise en œuvre. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 
12 Arrêté du 14 avril 2022 portant modification de l'annexe de l'arrêté du 11 avril 2008 modifié relatif aux règles de bonnes pr atiques cliniques et biologiques d'assistance médicale à la procréation. 
13 Recommandation n°63. V. CNCDH, Orientation sexuelle, identité de genre et intersexuation : de l’égalité à l’effectivité des droits. Rapport 2022, La documentation française, 2023, p. 392. personnes LGBT+ 
=> DILCRAH 
[À engager] Permettre une prise en 
charge médicale, notamment 
gynécologique, adaptée et 
respectueuse des lesbiennes et des 
femmes bisexuelles 
=> min Solidarités et Santé Mesure trop vague ; confon d action et objectifs. 
Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
[À engager] Permettre une prise en 
charge médicale adaptée et 
respectueuse dans le cadre de 
l’ouverture de la PMA à toutes les 
femmes 
=> min Solidarités et Santé Arrêté du 14 avril 2022 qui modifie les règles de bonnes 
pratiques cliniques et biologiques relatives à la PMA12. L’arrêté, 
préparé par un groupe de travail réuni par l’Agence de la 
biomédecine, réaffirme la non -discrimination selon l’orientation 
sexuelle ou le s tatut matrimonial pour la prise en charge des 
personnes en AMP. Il fixe également les règles d’attribution des gamètes. 
Une enquête a été menée sur les volumes d’activité et les délais 
d’attente pour les bénéficiaires d’une AMP avec don de spermatozoïdes. Elle a été présentée au comité de suivi de la 
mise en œuvre des mesures nouvelles en PMA prévues par la loi bioéthique. 
Des mesures ont par ailleurs été prises concernant l’application de l’ouverture de la PMA à toutes les femmes 
: accès effectif à la 
PMA dès publication du décret d’application ; préparation des 
centres de PMA (mise à jour de tous les outils d’information, création de nouveaux outils pédagogiques à destination des 
patients et des professionnels de santé, accès aux documents 
ressources via l ’espace professionnels de santé du site 
institutionnel de l'Agence de Biomédecine). Des mesures ont été engagées, mais peu d’information disponibles pour évaluer sir la prise ne charge est 
effectivement respectueuse de et adaptée à toutes les 
femmes ; Pas assez d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette 
mesure. 
[À engager] Engager une réflexion 
par la Haute autorité de la santé 
(HAS) sur une prise en charge 
respectueuse des droits des 
personnes trans dans leurs 
parcours de transition 
=> min Solid arités et Santé La HAS a été saisie le 23 avril 2021 en vue de réviser les parcours 
de transition des personnes trans. Ses travaux ont débuté en 2022. 
 
L’article 19 de la feuille de route Santé sexuelle 2021 -2024, 
publiée le 1er décembre 2021, prévoit d’ « améliorer le parcours 
de prise en charge des personnes transgenres dans une 
démarche de santé globale ». Elle prévoit de s’appuyer sur les 
recommandations de la HAS et de mettre en œuvre les 
recommandations de la mission menée par Hervé Picard et 
Simon Ju tant. Les travaux de la HAS n’ont pas encore abouti. 
A noter : : le DDD reçoit de nombreuses saisines en 
matière de refus de soin, de refus de prise en charge de mammectomies et d’augmentations mammaire, ou des opérations soumises à une demande d’entente 
préalable, ainsi que des problèmes de refus d’ALD pour 
les personnes trans. Mesure dont la mise en œuvre n’a pas encore abouti. 
La CNCDH rappelle sa recommandation au ministère de la Santé et à la Haute autorité de santé (HAS) d’établir des protocoles 
natio naux de prise en charge des personnes trans, un pour les 
majeurs et un pour les mineurs, en collaboration avec les associations, afin de garantir le libre choix du médecin pour 
accompagner le parcours et de définir un panier de soins pris en 
charge dans le cadre des parcours de transition, garantissant un 
remboursement effectif et identique sur tout le territoire national
13. 
Action 10 : 
Permettre la 
reconnaissance 
des droits des 
personnes 
intersexes [À poursuivre] Favoriser les 
réflexions sur l’effectivité des droits 
des personnes intersexes et former 
les professions médicales à ces 
enjeux 
=> min Solidarités et Santé, 
DILCRAH 
 Mesure non mise en œuvre. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 
14 Loi n°2021- 1017 du 2 août 2021 relative à la bioét hique . 
15 Arrêté du 15 novembre 2022 fixant les règles de bonnes pratiques de prise en charge des enfants présentant des variations du développement génital en ap plication de l'article L. 2131 -6 du code de la santé publique. 
16 CNCDH, Orientation sexuelle, identité de genre et intersexuation : de l’égalité à l’effectivité des droits. Rapport 202, op. cit. p. 393. 
17 HAS, Avis n°2022.0015/AC/SBP- UDCAP du 10 mars 2022 portant sur le projet d’arrêté fixant les règles de bonnes pratiques de prise en charge des enf ants présentant des variations du développement génital en application de l’article L.2131 -6 du code de la santé publique. 
18 Recommandation n°64. V. CNCDH, Orientation sexuelle, identité de genre et intersexuation : de l’égalité à l’effectivité des droits. Rapport 2022, La documentation française, 2023, p. 394. 
19 Recommandation n°60. V. CNCDH, Orientation sexuelle, identité de genre et intersexuation : de l’égalité à l’effectivité des droits. Rapport 2022, La documentation française, 2023, p. 388. 
20 Arrêté du 31 juillet 2019 définissant les orientations pluriannuelles prioritaires de développement professionnel continu pour les a nnées 2020 à 2022. [À engager] Mettre en œuvre les 
dispositions concernant les 
personnes intersexes de la future 
loi rel ative à la bioéthique et 
s’assurer de leur bonne application 
sur l’ensemble du territoire 
=> min Solidarités et Santé, min 
Justice L’article 30 de la loi du 2 août 202114 relative à la bioéthique vise 
à améliorer la prise en charge médicale des « enfants pr ésentant 
une variation du développement génital »). Il consacre 
notamment la pratique autorisant l’officier de l’état civil à 
reporter, au -delà de cinq jours après la naissance, l’indication du 
sexe, en cas d’impossibilité pour le médecin de le déterminer 
dans ce délai. Au -delà des cinq jours, l’ajout de la mention du 
sexe médicalement constaté est effectué par l’officier de l’état 
civil sur instruction du procureur de la République, sans procédure judiciaire. Le prénom peut être rectifié si nécessaire. 
La loi permet en outre de rectifier la mention relative au sexe 
qui aurait été inscrite par erreur. La rectification du sexe n’est pas visible sur les copies intégrales des actes de naissance 
délivrées aux intéressés. 
Les modalités de mise en œuvre de l’arti cle 30 sont précisées 
dans un arrêté de bonnes pratiques publié le 15 novembre 
2022
15. 
 Le protocole de la HAS qui date de 2018 reste ambigu 
sur la pratique d’opération de mutilation sexuelle sur les nouveaux nés intersexes. Ces opérations, réalisées afin 
de rendre l’apparence de leurs organes génitaux 
conforme au sexe dans lequel sera élevé l’enfant, et ce 
sans nécessité médicale, entraînent de lourdes conséquences à vie pour les patients et de nombreuses 
complications. De telles opérations se font au mépri s du 
consentement de la personne, les parents étant souvent contraints de décider très vite. Cette décision se fait 
alors sans tenir compte des normes internationales de 
protection de l’enfant et du respect de son intégrité physique, ce qui a donné lieu à une condamnation de la France par le Comité des droits de l’enfant »
16. 
 La HAS a émis un avis défavorable sur l’arrêté de bonnes pratiques du 15 novembre 2022 en raison de ce que la 
réunion de concertation pluridisciplinaire nationale qu’il 
instaure pour l ’auto -régulation de la communauté 
professionnelle ne comporte pas de représentants d’associations des usagers agréées
17. 
 
A noter : Le DDD a été saisi à de nombreuses reprises 
concernant des difficultés d’accès au dossier médical des personnes intersexes, q ue les hôpitaux ne 
transmettent pas ou de manière incomplète. Mesure très partiellement mise en œuvre. 
La CNCDH rappelle sa recommandation à la Haute autorité de santé 
d’effectuer des contrôles réguliers sur les pratiques des différents centres de référence de prise en charge des variations du développement sexuel. Il conviendrait également d’élaborer des 
supports d’information et de développer les lieux 
d’accompagnement des parents d’enfants intersexes, notamment en lien avec les associations de personnes concernées
18. 
Action 11 : 
Combattre la 
sérophobie [À poursuivre] Relancer des 
campagnes de lutte contre le VIH -
sida et autres infections 
sexuellement transmissibles 
notamment à l’égard des HSH, des 
personnes trans, des jeunes et des 
seniors 
=> min Solidarités et Santé Santé Publique France a élaboré une campagne de promotion 
de la PrEP en 2021. Elle vise à lutter contre la sérophobie via la 
promotion du TASP. Cette seule action ne suffit pas à remplir l’objectif fixé 
par la mesure. 
Les campagnes de lutte contre les IST sont très peu 
développées. Mesure partiellement mise en œuvre. 
La CNCDH recommande de nouveau au ministère des Solidarités et de la Santé de porter une attention toute particulière à l’accès aux dépistages du VIH. Cette mesure doit se traduire par le 
développement de centres de dépistages, en assurant l’accès gratuit 
et sans ordonnance aux tests, ainsi qu’en facilitant l’accès aux Tests rapides d’orientation diagnostic (Trod). Le renforcement des moyens d’accès au dépistage doit s’accompagner de campagnes 
ciblées pour inciter les populations clés (HSH, personnes trans, 
détenus, travailleurs du sexe (TDS), migrants) à se faire dépister
19. 
 
[À poursuivre] Dans le cadre de la 
feuille de route Stratégie nationale 
de santé sexuelle, déjà engagée 
pour les établissements de santé 
relevant de la fonction publique 
hospitalière situés sur l’ensemble 
du territoire de la France y compris 
outre -mer, sensibiliser les 
professions médicales à la non -
discrimination des personnes vivant Un arrêté du 31 juillet 201920 intègre la santé sexuelle dans les 
orientations prioritaires du Développement professionnel 
continu (DPC). 
 
La formation à la santé sexuelle pour tous les professionnels des 
établissements de santé et médico -sociaux de la fonction 
publique hospitalière (ES et ESMS) est financée par l’ANFH en 
2021. A noter : le DDD a été saisi à plusieurs reprises s’agissant 
de refus de soins par des professionnels de santé à des patients atteints du VIH. Mesure mise en œuvre, mais qui demande à être poursuivie et renforcée. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 
21 Loi n°2022- 270 du 28 février 2022 pour un accès plus juste, plus simple et plus transparent au marché de l'assurance emprunteur . avec le VIH par les prof essionnels 
de santé 
=> min Solidarités et Santé 
[À poursuivre] Poursuivre le 
recensement des actes sérophobes 
(observatoire, lignes d’écoute, etc.) 
et mesurer l’ampleur des 
discriminations (notamment 
économiques) 
=> min S olidarités et Santé, 
DILCRAH Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. Les 
données sur la sérophobie semblent encore très parcellaires. 
[À engager] Sensibiliser toutes les 
professions médicales à la non -
discrimination des personnes vivant 
avec le VIH par les professionnels 
de santé 
=> min Solidarités et Santé Mesure redondante avec la précédente sur la feuille de 
route Stratégie nationale de santé sexuelle. Mesure mise en œuvre, mais qui demande à être poursuivie et renforcée 
[À engager] Agir pour une meilleure 
prise en charge des demandes des 
personnes vivant avec le VIH par le 
secteur bancaire et les assurances 
=> min Solidarités et Santé, min 
Économie, Finances et Relance Adoption de la loi sur l’assurance emprunteur, qui prév oit la 
suppression de tout questionnaire médical et examens 
médicaux pour les emprunts immobiliers de moins de 200 000 
euros arrivant à échéance avant les 60 ans de l'emprunteur21. 
 
Par décision 10 mars 2021, le groupe de travail "Droit à l'oubli et 
grille de référence AERAS", par décision du 10 mars 2021, a opté 
par consensus pour l'assouplissement des conditions d’accès à 
la grille de référence pour les personnes atteintes du VIH, notamment : la condition de durée (durée maximale prévue par la grille de ré férence entre le début du traitement et la dernière 
échéance de remboursement portée de 27 ans à 35 ans), l'absence d'usage de substances illicites (critère abandonné), l'absence de "stade SIDA" (critère remplacé par l’exigence d’une 
absence d’infection opportuniste en cours), le taux de CD4 - 
protéine dont le taux chute en cas de VIH - (critère abandonné 
au profit de la nécessité de démontrer un contrôle strict de la 
charge virale (indétectable) 12 mois après le début du 
traitement, ainsi qu’un taux de CD4 supérieur ou égal à 
500/mm3 dans les 24 mois précédant la souscription, avec 
maintien d’une charge virale indétectable). La grille de référence 
a été publiée le 17 mars 2021 sur le site officiel du dispositif 
AERAS. ( Min. Santé) Des actions ont été mises en œuvre, mais aucune 
infirmation ne permet d’évaluer leur efficacité. 
Plusieurs associations indiquent que les personnes vivant avec le VIH éprouvent toujours de grandes difficultés d’accès aux assurances et aux prêts bancaires. Mesure mise en œuvre, mais sans possibilité d’évaluer son efficacité 
concrète. 
La mesure opère une confusion entre action et objectifs à atteindre. 
Action 12 : Évaluer 
les conditions 
d’accès au don du 
sang des 
personnes HSH [À poursuivre] Poursuivre la 
révision des critères de sé lection 
des donneurs de sang concernant 
les HSH depuis la mise en place du 
nouveau critère en avril 2020 (délai 
d’abstinence de 4 mois) 
=> min Solidarités et Santé La loi bioéthique a levé l’interdiction de don pour les personnes homosexuelles, réaffirmant le principe de non- discrimination en 
la matière. La discrimination n’est plus justifiée par la nécessité de protéger le donneur ou le receveur. 
 Mesure mise en œuvre. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 
22 Arrêté du 11 janvier 2022 modifiant l’arrêté du 17 décembre 2019 fixant les critères de sélection des donneurs de sang ( lien). 
23 Voir site pour les rapports ( lien). 
24 Recommandation n°68. CNCDH, Orientation sexuelle, identité de genre et intersexuation : de l’égalité à l’effectivité des droits. Rapport 2022, La documentation française, 2023, p. 401. [À engager] Évaluer l’impact de ce 
nouveau critère avec l’appui des 
agences compéten tes, organiser la 
concertation auprès des parties 
prenantes pour faire évoluer le 
délai d’abstinence de don du sang 
des HSH par voie réglementaire 
selon les recommandations des 
autorités de santé publique 
=> min Solidarités et Santé 
 Le délai d’abstinence a quant à lui été supprimé par arrêté du 11 
janvier 202222, qui met en œuvre les nouveaux critères de don 
du sang. 
Le questionnaire de l’entretien pré -don a également été 
actualisé par décision de l’Agence nationale de sécurité du médicament. Mesure mise en œuvre. 
4. Lutter contre 
les crimes et les 
discours de haine Action 13 : Mieux 
connaître les actes 
anti-LGBT+ et leur 
traitement [À poursuivre] Publier un bilan statistique annuel des actes visant les personnes LGBT+ par type 
d’actes et tenant compte d es 
caractéristiques des victimes 
=> min Intérieur Un bilan statistique annuel intégrant une partie consacrée à la 
haine en ligne et aux signalements PHAROS est publié par le ministère de l’Intérieur. 
 
Une lettre info -rapide du SSMSI (service statistique du min 
Intérieur) sur les actes anti -LGBT est parue le 17 mai 2021 
 
Une enquête statistique de victimation « Vécu et ressenti en 
matière de sécurité » (VRS) a été conduite par le SSMSI en 2022. 
Elle visait à identifier les atteintes subies en raison de l’orientation sexuelle et de l’identité de genre, en détaillant notamment s’il s’agit du cadre d’une activité sportive encadrée 
ou en club. 
 
Via #SignalementFLAG, l’association FLAG ! mesure le nombre 
d’actes anti -LGBTI et fournit des statistiques et une 
cartog raphie23. Mesure mise en œuvre. 
Nécessite d’être poursuivie annuellement et certains éléments 
demandent à être améliorés ou complétés. 
Dans les statistiques des ministères de l’Intérieur et de la Justice, la CNCDH renouvelle sa recommandation, pour ce qui concerne la qualification des crimes et délits, de distinguer les motifs liés à 
l’orientation sexuelle de ceux liés à l’identité de genre des victimes, 
et de ventiler ces données par sexe. Afin d’avoir une vision plus complète de l’ensemble des actes de haine et de discrimination, la CNCDH recommande, quel que soit le crime ou le délit commis, de 
préciser les différents motifs de haine à l’origine de ce dernier, y 
compris dans les décisions de justice 
24. 
[À engager] Soutenir les enquêtes 
associatives spé cialisées par public 
(lesbiennes, bi, trans, intersexes, 
etc.) 
=> DILCRAH Aucune association n’a rapportée de soutien à des 
enquêtes associatives ni généralistes, ni spécialisées par 
public. Mesure non mise en œuvre. 
[À engager] Diffuser une applicatio n 
mobile de témoignages et 
d’information des droits des 
victimes 
=> DILCRAH Les ministères sociaux ont signé le 1er février 2022 une convention de partenariat avec l’association FLAG ! afin de disposer d'une application mobile qui intègre explicitement le 
critère LGBTI dans les dispositifs d'écoute et d'alerte. (min 
sociaux) L’application FLAG! a été développée mais l’association 
signale que pratiquement aucun ministère n’a communiqué sur son existence dans son domaine de 
compétence, laissant l’association seule sans soutien de 
visibilité, alors qu’il conviendrait de la déployer à grande échelle pour libérer la parole. L’application permet aux 
victimes et aux témoins de faits LGBTIphobes (insultes, 
agressions, violences familiales, discriminations...) de réaliser un signalement anonyme en dehors du cadre 
réglementaire, et vient s’ajouter au dispositif de 
signalement des ministères sociaux déjà existant 
(notamment la ligne d'écoute et d'alerte : LEA). Mesure partiellement mise en œuvre. 
[À engager] Publier un bilan annuel 
des suites pénales données aux 
actes anti -LGBT+ Min Justice : le ministère dispose d’un bilan annuel des réponses 
pénales. 
 Mesure mise en œuvre, mais qui mériterait une véritable publicité. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 
25 Recommandation n°75. CNCDH, Orientation sexuelle, identité de genre et intersexuation : de l’égalité à l’effectivité des droits. Rapport 2022, La documentation française, 2023, p. 407. 
26 Recommandation n°76. CNCDH, Orientation sexuelle, identité de genre et intersexuation : de l’égalité à l’effectivité des droits. Rapport 2022, La documentation française, 2023, p. 407 => min Justice Min. Intérieur : un bilan des suites pénales a été publié au 
troisième trimestre 2021, en lien avec l e pôle d’évaluation des 
politiques pénales. 
Action 14 : Mieux 
accueillir, informer 
et soutenir les 
victimes d’actes 
anti-LGBT+ [À poursuivre] Poursuivre les 
actions de formation et de 
sensibilisation sur le traitement 
judiciaire des discours et actes de 
haine au sein des écoles de police 
et de gendarmerie et à l’ENM 
=> min Intérieur, min Justice Formation initiale des policiers et gendarmes effectuée par la 
DILCRAH et l’association FLAG ! sur l’accueil des victimes LGBTI 
et la prise en compte de la circonstance aggravante homophobe 
ou transphobe. 
Plusieurs associations partenaires interviennent dans la formation initiale et continue sur les discriminations en école de 
gendarmerie et dans les unités territoriales : FLAG !, SOS 
Homophobie, L’Autre cercle, etc.. 
Environ 10 000 militaires de la gendarmerie et plus de 15 000 
agents de police ont suivi une formation initiale sur le sujet. 
La formation obligatoire pour l’obtention de la qualifica tion 
d’officier de police judiciaire (OPJ) intègre un module consacré à 
la législation antidiscriminatoire et aux textes assurant le 
respect de la personne. 
 
En formation initiale des magistrats, la lutte contre la haine et les discriminations anti- LGBT est abordée chaque année à 
l’occasion de la séquence sur la lutte contre les discriminations suivies par l’ensemble des promotions. 
En formation continue, la lutte contre la haine et les 
discriminations anti- LGBT est abordée dans les sessions 
suivantes « Des discriminations à la haine », « Lutte contre les 
discriminations » et - « Discrimination et harcèlement au travail 
». 
 
Discussions avec les directions de l’ENM et de l’ENG afin de 
prendre attache avec l’association FLAG ! en vue de déterminer 
les modalité s d’intervention de l’association dans les cursus de 
formation. Les formations en gendarmerie ont été réduites à 1h30 (FLAG !) Mesure mise en œuvre, mais à renforcer. 
[À poursuivre] Soutenir les lignes 
d’écoute, d’urgence et de 
réorientation sur tout le territoire 
national 
=> min Intérieur, DILCRAH, MOM Ouverture en 2021 d’Allo Discrim, une cellule externe de 
signalement de tous les actes de discrimination (min TFP). 
 
Diffusion par la gendarmerie d’une infographie promouvant l’appli « Flag! » (incluant le télégramme du Directeur général de 
la police sur l'accueil des personnes trans) et la ligne d’écoute « 
SOS Homophobie ». Mesure mise en œuvre, mais qui mériterait d’être déployée plus 
encore. 
La CNCDH renouvelle sa recommandation de mise en place de lig nes 
d’écoute dans l’ensemble des territoires ultramarins, à l’image de ce 
qui a été fait en Guadeloupe et en Martinique, ainsi que la mise en place et la mobilisation de référents LGBTI au sein de chaque 
Conseil départemental d’accès aux droits (CDAD) d’Ou tre-mer. 
[À poursuivre] Diffuser des 
documents spécifiques à l’accueil 
des personnes LGBT+, en particulier 
trans (accueil, traitement judiciaire, 
palpation et fouille, locaux de garde 
à vue ou de rétention), et au 
traitement des actes de haine anti -
LGBT + auprès des commissariats de 
police et des brigades de 
gendarmerie 
=> min Intérieur La Direction générale de la Police Nationale travaille à un guide 
plus spécifique de lutte contre la haine anti -LGBT et les 
infractions s'y rapportant. Il sera disponible sur l'intranet police. (Min . Intérieur) A ce jour aucun guide, ni outil n’est disponible. Mesure non mise en œuvre. 
La CNCDH renouvelles plusieurs de ses recommandations : 
- la publication d’une circulaire rappelant les règles qui prévalent 
lors du dépôt de plainte, et en particulier le droit pour le plaignant 
d’être accompagné par la personne ou l’association de son choix, 
ainsi que le respect de la confidentialité »25 ; 
- la diffusion large et l’utilisation par les forces de l’ordre des trames 
d’audition dédiées aux victimes de discrimination. En outre, la 
CNCDH recommande de poursuivre la diffusion de guides pour 
l’accueil des personnes LGBTI, en particulier des personnes 
transgenres (palpations, locaux de garde à vue, identité…)26. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 
27 Circulaire du 25 novembre 2021 relative au Déploiement des dispositifs d’accueil et d’accompagnement des victimes de violences conjugales, intrafamiliales et/ou sexuelles au sein des établissements de santé . 
28 CNCDH, Orientation sexuelle, identité de genre et intersexuation : de l’égalité à l’effectivité des droits. Rapport 2022, op. cit., p. 406. 
29 Recommandation n°74. CNCDH, Orientation s exuelle, identité de genre et intersexuation : de l’égalité à l’effectivité des droits. Rapport 2022, La documentation française, 2023, p. 407. [À poursuivre] Dévelo pper la 
formation des agents d’accès au 
droit et des maisons de justice et 
du droit 
=> min Justice Aucune information particulière sur ce point. Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
[À engager] Développer un réseau 
de référents spécialisés ou de 
service d’accueil « police/ 
gendarmerie » sur le modèle de ce 
qui est expérimenté à Paris, 
Marseille et Bordeaux 
=> min Intérieur A été mis en place un réseau de référents composé de 650 
référents « Égalité -Diversité » sur l’ensemble du territoire ; de 
100 officiers adjoints prévention (OAP) dans les groupements de 
gendarmerie (soit un par département) ; de 512 référents 
« Accueil » également référents « Discriminations » au sein des 
services territoriaux de la Direction centrale de la Sécurité 
publique ; de 583 correspondants « Aide aux victimes » (145 
départementaux et 438 locaux) nommés référents LGBTQI+ 
dans les circonscriptions de la sécurité publique. 
 
Les discriminations constituent un sujet prioritaire des Maisons 
de Protection de s Familles (MPF) déployées en plus des 
référents internes et externes. 
 
La circulaire du 25 novembre 202127 généralise le dispositif 
d’évaluation des besoins des victimes (EVVI). Ce dispositif prévoit une évaluation des besoins de la victime dès que possibl e en fonction de son état. La victime est associée à son 
évaluation et sont prises en compte à la fois les caractéristiques personnelles de la victime et les circonstances et spécificités des 
actes dont elle a été victime. De nombreux commissariats ne sont pas dotés de 
référents. Même quand ils existent, ils souffrent parfois d’un défaut de visibilité, d’une définition floue de leur mission, ou encore d’une formation insuffisante. Par 
conséquent, ce dispositif ne permet pas en l’état de faciliter le dépôt de plaintes pour les victimes LGBTI. 
Des associations se voient refuser la possibilité d’être présentes pendant le dépôt de plainte, comme le 
prévoit pourtant une note du Directeur Général de la 
Police Nationale (DGPN) ; ou que certains fonctionnaires ne font pas référence au caractère LGBTIphobe des faits 
signalés, ne permettant pas de caractériser la 
circonstance aggravante prévue par le code pénal »
28. 
 
Les référents LGBT+ sont nommés sans forcément qu’ils 
soient eux même au courant et sans être formés. L ors 
du dernier testing de FLAG !, seuls 30% ont répondu au 
mail de l’association. Néanmoins, « la nouvelle version 
du dispositif validée par le ministre le 16 mai 2023 sur la 
base des recommandations de FLAG! devrait contribuer 
à aller dans le bon sens. Mesure partiellement mise en œuvre. 
La CNCDH recommande de nouveau la désignation d’officiers de 
liaison formés à la prise en charge des victimes de discrimination. À 
défaut, la CNCDH recommande la formation approfondie des référents LGBTI, leur généralisation à l’ensemble des commissariats et départements et l’établissement d’une liste publique de référents 
LGBTI, consultable par les organisations de la société civile. La 
CNCDH insiste sur la nécessité d’instaurer de tels référents dans les territoires ultra marins ainsi qu’au sein de la brigade de protection 
des mineurs »
29. 
[À engager] Développer la 
formation continue des référents à 
la prise en compte des victimes 
d’actes anti -LGBT+ au sein des 
commissariats de police, brigades 
de gendarmerie et pôles ant i-
discriminations des parquets 
=> min Intérieur, min Justice Min. Intérieur : la Lutte contre les LGBTIphobies a été 
explicitement intégrée à la lettre de mission des référents égalité/diversité. 
Les 145 nouveaux référents LGBTQI° des Directions 
départemen tales de la Sécurité publique sont et seront formés 
par FLAG ! et disposent/disposeront d’une adress e mail 
publique. 
 
Ministère de la Justice : le réseau anti -discrimination comprend 
désormais 205 magistrats référents sur l’ensemble du territoire national , et près d’une cinquantaine de pôle s anti-
discrimination . 
Un module de sensibilisation a été proposé aux référents LGBTI par le Centre LGBTQI+ de Paris le 9 avril 2021. 
. D’après l’association Flag ! le soutien financier est 
insuffisant pour déployer corr ectement un projet 
national. La prise en compte des victimes s’est clairement améliorée mais il faut continuer la formation, 
en particulier la formation continue, afin que tous les 
policiers et gendarmes disposent des informations minim um pour éviter les maladresses. 
Dans les parquets, des actions de formation ont été 
initiées, mais elles doivent encore être développées. Mesure partiellement mise en œuvre, demande à être renforcée et déployée. 
[À engager] Étendre la plateforme 
Violences Sexistes et Sexuelles à la 
haine anti -LGBT+ 
=> min Intérieur Rien sur le site internet de la plateforme. Mesure non mise en œuvre. 
[À engager] Promouvoir 
l’implantation de nouveaux centres 
d’accès au droit dans les territoires Un appel à projets du min istère des Outre -mer a été lancé en 
2021, dédié exclusivement au public LGBTI ultramarin. L’un des 
quatre objectifs vise à « libérer la parole dans les territoires, Mesure partiellement mise en œuvre : seuls quelques territoires 
sont concernés, il conviendrait de déployer les projets et 
l’implantation des centres d’accès aux droits dans tous les 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 
30 Recommandation n°72. CNCDH, Orientation sexuelle, identité de genre et intersexuation : de l’égalité à l’effec tivité des droits. Rapport 2022, La documentation française, 2023, p. 405. ultramarins et s’assurer de la 
présence d’un référent LGBT+ dans 
chaque Maison France Service 
=> MOM notamme nt par la création ou le renforcement de lignes 
d’écoute ou par tout autre m oyen adapté ». 14 associations on t 
postulé, pour 16 projets. 
L’association Orizon (La Réunion) a lancé en 2021 la 
construction d’un centre LGBTI (le premier de l’Océan Indien), qui fait l’objet d’un co -financement dans le cadre de l’appel à 
projets outre -mer LGBTI+ 2021. Le projet est soutenu par 
plusieurs acteurs institutionnels (dont la commune de Saint -
Denis, la région La Réunion, le département). 
La formation des agents de chaqu e Maison France Service est en 
cours. 
Le diagnostic de territoire effectué par la DGOM début 2021 a mis en évidence des priorités d’action, dont celle relative à la présence de référents LGBTI institutionnels dans les DROM -
COM, et notamment à Mayotte, Sai nt-Pierre- et-Miquelon et 
Wallis -et-Futuna. territoires ultra -marins. 

Action 15 : 
Améliorer les 
procédures de 
signalement des 
contenus haineux 
sur Internet et les 
réseaux sociaux 
 [À poursuivre] Amplifier le nombre 
de signalements faits aux 
procureurs de la République, sur le 
fondement de l’article 40 du Code 
de procédure pénale 
=> DILCRAH Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. A noter néanmoins le développement des signalements effectués 
par la Dilcrah (mais nous ne disposons pas d’éléments chiffrés). 
[À poursuivre] Structurer le 
dialogue entre les pouvoirs publics, 
les plateformes et les associations 
de lutte contre la haine sur Internet 
=> Sec. Numérique, DILCRAH Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure 
La CNCDH rappelle sa recommandation de créer un organisme 
indépendant dédié à la lutte contre la haine en ligne, placé sous l’égide de l’Arcom, qui serait notamment chargé de 
l’accompagnement de l’utilisateur des services numériques et du 
développement de la recherche sur les systèmes algorithmiques de 
modération de c ontenus30. 
[À poursuivre] Assurer une 
meilleure visibilité de la plateforme 
de signalement PHAROS 
=> min Intérieur Les effectifs des équipes PHAROS ont été renforcées (de 32 à 54 
équivalents temps -plein). 
Entre 2020 et 2021, PHAROS a triplé le nombre de signalements 
aux plateformes en vue de retrait (+ 15 500 demandes en 2021). Mesure mise en œuvre, mais demande à être reconduite, les moyens humains de la plateforme doivent encore être renforcés. 
[À poursuivre] Soutenir les contre -
discours en ligne en faveur de 
l’égalité des droits et des personnes 
LGBT+ 
=> DILCRAH Soutien financier aux associations de lutte contre la haine en ligne (Respect Zone, Je suis là, Fraternité générale, Génération numérique, E Enfance, CEMEA). (DILCRAH) Des informations sur les montants alloués et sur les critères d’attribution seraient les bienvenus. Mesure mise en œuvre. 
[À engager] Mettre bien en 
évidence les motifs d’homophobie 
et de transphobie dans les critères 
de signalement des contenus 
illicites sur les réseaux sociaux et 
sur PHAROS 
=> min Intérieur Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
[À engager] Soutenir les opérations 
de testing sur les réseaux sociaux 
=> DILCRAH Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 
31 Loi n°2022- 92 du 31 janvier 2022 interdisant les pratiques visant à modifier l'orientation sexuelle ou l'identité de genre d'une personne . 
32 CNCDH, Orientation sexuelle, identité de genre et intersexuation : de l’égalité à l’effectivité des droits. Rapport 2022, La documentation française, 2023, p. 277. 
33 Recommandation n°23. V. CNCDH, Orientation sexuelle, identité de genre et intersexuation : de l’égalité à l’effectivité des droi ts. Rapport 2022 , La documentation française, 2023, p. 281. 
34 Recommandation n°36. V. CNCDH, ibid. [À engager] Intégrer les spécificités 
de la haine anti -LGBT+ dans les 
travaux du nouvel observatoire de 
la haine en ligne en y associant les 
associations LGBT+ 
=> CSA, DILCRAH Des associations spécialistes de la haine anti- LGBTI ont été 
intégrées à l’observatoire de la haine en ligne de l’Arcom (inter -
LGBT, SOS -Homophobie, STOP Homophobie). Mesure mise en œuvre. 
Action 16 : Lutter 
contre les thérapies 
dites de 
« conversion » [À engager] Adopter des 
dispositions adaptées pour lutter 
contre les thérapies di tes de « 
conversion » et les sanctionner 
=> min Solidarités et Santé, min 
Justice Une circulaire du Garde des S ceaux relative à la lutte contre les 
infractions commises à raison de l'orientation sexuelle a été 
diffusée le 17 mai 2021 pour appeler l'attenti on des parquets 
sur le phénomène de thérapies de conversion en les invitant à s'assurer du traitement diligent des procédures relatives à ces faits par les services d'enquête. Elle présente également les infractions applicables à ce phénomène (abus de faiblesse, 
harcèlement, exercice illéga l de la médecine). 
La loi du 31 janvier 202231 incrimine les thérapies de conversion. 
Le nouvel article 225 -4-13 du code pénal prévoit ainsi une peine 
de deux ans d’emprisonnement et de 30 000 euros d’amende 
s’agissant de « pratiques, comportements ou propos répétés 
visant à modifier ou à réprimer l'orientation sexuelle ou l'identité de genre, vraie ou supposée, d'une personne et ayant 
pour effet une altération de sa santé physique ou mentale ». 
La MIVILUDES a été saisie af in de faire un état des lieux des 
thérapies de conversion au prisme des dérives sectaires et d'objectiver le phénomène dans les manifestations d'emprises 
sectaires qui lui sont rapportées. Le rapport a été rendu public 
sur le sit e de la Mission. En pratique, la législation s’avère insuffisante pour lutter contre les thérapies de conversion, notamment dans le 
cadre de certains établissements ou organisations . Mesure mise en œuvre. 
5. Promouvoir 
une éducation 
inclusive et faire 
reculer les 
préjugés Action 17 : 
Former le 
personnel 
éducatif, en 
permettant une 
bonne 
connaissance du 
cadre de la lutte 
contre 
l’homophobie et 
la transphobie à 
l’école et des 
ressources 
associées [À poursuivre] Développer la 
formation initiale et continue des 
personnels d’enseigneme nt, 
éducatifs (CPE et AED) et médico -
sociaux (médecins scolaires, 
infirmiers et assistants sociaux) sur 
la prévention et la lutte contre les 
LGBTphobies et l’inclusion des 
élèves LGBT+ (INSPE, IH2EF, PAF, 
PNF) 
=> MENJS, MESRI, MAA Inscription d'un séminaire sur la prévention des LGBTIphobies 
en milieu scolaire au plan national de formation 2022 -2023 
(adressé à 120 personnels d'inspection, conseillers techniques, formateurs, membres des observatoires a cadémiques des 
questions LGBT). 
Formations académiques su r les questions LGBTI (la thématique 
est inscrite au catalogue des PAF). 
Sensibilisation des personnels sociaux et de santé (conseillers 
techniques des recteurs), des délégués académiques à la vie collégienne et lycéenne (accompagnement de la démocratie 
scolaire et de l'engagement des élèves ). 
Publication, en janvier 2021, d’un cahier des charges « pour un 
continuum de formation à l'égalité filles -garçons ». Il rend 
obligatorie l’instauration d’un module « égalité » dans la 
formation initiale de tous les en seignants et personnels 
d'éducation, intégrant les enjeux liés à la prévention des 
violences et discriminations anti- LGBTI. Le cahier des charges e st 
mis en œuvre dans les INSPE. 
La proposition d’enseigner l’histoire des conquis et des acquis LGBTI a été r etenue par l’éducati on nationale (Plan 2023- 2026) . Les formation s sur les questions relatives aux 
LGBTIphobies demeurent optionnelles et ce sont donc 
surtout les enseignants déjà sensibilisés aux thématiques de d iscriminations qui s’inscrivent. Les 
enseign ants sont également très peu for més à 
l’éducation à la vie affective et sexuelle
. 
Dans le Programme national de formation des enseignants 2022 -2023, une seule mesure, très 
générale, mentionne la « prévention des LG BTIphobies 
en milieu scolaire ». 
Aucune as sociation trans ou intersexe n’est agréée pour 
intervenir auprès des professeurs et des élèves 
(associations). 
Rien n’est prévu pour le périscolaire et les colonies de 
vacances . 
Pas d’information sur le contenu du cahier des charges des INSPE. Mesure part iellement mise en œuvre. 
La CNCDH note que le ministère de l’Education nationale a initié 
plusieurs démarches, après des années d’inertie, mais les efforts doivent être poursuivis et renforcés. Les enjeux sont 
particulièrement importants dans l’éducation. 
Pour mémoire, la CNCDH recommande le renforcement de la formation des enseignants dans les domaines de la gestion de 
classe, de la psychologie de l’enfant et de la détection des signaux 
faibles
32, ainsi que la mise en place dans l’ensemble des INSPE, en 
formation initiale, d’un module obligatoire sur les biais, les préjugés 
et les discriminations LGBTIphobes ainsi que sur les réponses qui 
peuvent y être apportées33. 
Elle recommande également que médecins et personnels des 
Services Universitaires de Médecine Préventive et de Promotion de 
la Santé (SUMPPS) soient formés spécifiquement aux 
problématiques des personnes transgenres et intersexes. Par ailleurs, la CNCDH recommande, en l'absence de structures équivalentes hors université, que l'accès aux SUMPPS soit 
largement 
ouvert à tous les étudiants34. 
Elle recommande d’augmenter les moyens, en particulier humains, dédiés à la médecine scolaire, ainsi que de renforcer la formation 
des personnes de santé en milieu scolaire aux problématiques 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 
35 Recommandation n°26. V. CNCDH, ibid. 
36 Recommandation n°21. V. CNCDH, Orientation sexuelle, identité de genre et intersexuation : de l’égalité à l’effectiv ité des droits. Rapport 2022, La documentation française, 2023, p. 274. 
37 Le clip est diffusé sur le site du ministère et ses réseaux sociaux : Contre l'homoph obie et la transphobie à l'École | Ministère de l'Education Nationale et de la Jeunesse . LGBTI, afin de favoriser une meilleure prise en charge des élèves 
LGBTI, notamment transgenres35. 
[À poursuivre] Former les 
bénévoles de l’éducation populaire 
à la prévention et à la lutte contre 
les discriminations 
=> MENJS Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
[À poursuivre] Poursuivre et 
renforcer la production de données 
sur les LGBTphobies en milieu 
scolaire (enquête de victimisation 
et de climat scolaire, enquête SIVIS) 
=> DILCRAH, MENJS Les enquêtes SIVIS ne permettent pas de saisir toute 
l’ampleur des actes LGBTIphobes commis dans le cadre 
scolaire. Seuls les actes les plus graves sont répertoriés, 
et les enquêtes excluent les écoles primaires et 
maternelles. Mesure mise en œuvre, mais la CNCDH rappelle sa recommandation 
de mettre en place une étude nationale quantitative et qualitative sur les violences LGBTIphobes en milieu scolaire, prenant 
notamment en compte la parole des victimes et des acteurs 
concernés
36. 
[À engager] Créer un site dédié « 
Éduquer contre les LGBTphobies », 
sur le modè le du site « Éduquer 
contre le racisme et l’antisémitisme 
» 
=> MENJS, DILCRAH https://valeurs -de-la-republique.reseau-
canope.fr/theme/lutter -contre-les-lgbt-phobies/selection Mesure mise en œuvre, mériterait d’être plus publicisée. 
[À engager] Créer dans chaque 
académie un observatoire de la 
haine anti -LGBT+ impliquant les 
services du MENJS et les 
associations 
=> MESRI Structuration d'observ atoires ou de groupes de travail 
académiques sur les questions LGBT et d'un réseau de correspondants thématiques (à l'instar des référents académiques "égalité filles -garçons"). Des observatoires de la 
haine anti -LGBT ont été créés dans les académies de Pa ris, de 
Metz, de P oitiers et de Besançon. Pas d’information précise sur les groupes de travail académiques (notamment leur nombre). Seuls quatre académies sont dotées d’un observatoire. Le min ENJ a 
annoncé en avril 2023 qu’il y aurait des observato ires 
dans toutes les académies sans donner de calendrier. Mesure partiellement mise en œuvre. 
[À engager] Publier un guide 
actualisé de lutte contre les 
LGBTphobies à l’usage des 
établissements de l’enseignement 
supérieur et de la recherche 
=> MESRI Publicatio n d'un guide actualisé « Lutter contre la haine et les 
discriminations anti- LGBT+ dans l’Enseignement supérieur et la 
Recherche » le 17 mai 2021. Le guide comprend une partie « 
Respecter les droits des personnes trans », dédiée à l’accueil des 
étudiantes et étudiants trans au sein des établissements 
Diffusion du guide auprès de l’ensemble des établissements, auprès des missions égalité lors des journées de la Conférence 
Permanente Égalité Diversité (24 et 25 juin 2021) et auprès des 
référentes et référents égalité des CROUS lors du séminaire du 
CNOUS (31 août 2021). Mesure mise en œuvre. 

Action 18 : 
Sensibiliser les 
élèves [À poursuivre] Poursuivre la 
diffusion des campagnes (affiches, 
brochures, spots Internet, etc.) 
contre les violences et le 
harcèl ement homophobes et 
transphobes et pour l’inclusion des 
élèves et des étudiants LGBT+ 
=> MENJS, MESRI Min. Enseignement supérieur : poursuite de la diffusion des 
campagnes contre les violences et le harcèlement homophobes et transphobes et pour l'inclusion des étudiants LGBT+. Des 
supports visuels sont mis à la disposition des établissements qui 
les diffusent. 
 
Min Education nationale : à l’occasion de la journée du 17 mai 
2021 la campagne « ça suffit » a été complétée d'un deuxième 
volet digital consacré à l'engagement d'élèves contre les 
LGBTIphobies (après les 4 témoignages de jeunes LGBTI diffusés 
en mai 2019)37. Mesure mise en œuvre, mais demande à être poursuivie. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 
38 Voir site internet : Contre l'homophobie et la transphobie à l'Éco le | Ministère de l'Education Nationale et de la Jeunesse . 
39 CNCDH, Orientation sexuelle, identité de genre et intersexuation : de l’égalité à l’effectivité des droits. Rapport 2022, La documentation française, 2023, p. 290 -291. 
40 Recommandation n°29. V. CNCDH, Orientation sexuelle, identité de genre et intersexuation : de l’égalité à l’effectivité des droits. Rapport 2022, La documentation française, 2023, p. 291. Mise à disposition d'une plate -forme nationale de commande, 
pour les collèges et lycées, des affiches de la campagne "ça 
suffit" (pour réassort) . 
 
Min. Intérieur : mise en œuvre d'actions de sensibilisations 
visant les plus jeunes afin de prévenir l’apparition de 
comportements discriminatoires : permis Internet visant les 
élèves de CM2 (126 511 pour 2021), actions de sensibilisations spécifiques a ux discriminations (18225 élèves, parents et 
professeurs pour 2021) ; construction, en lien avec le min ENJ et 
l’INHESJ, d’une mallette pédagogique ; court -métrage "tous 
LGBT" tourné dans le cadre de la prévention sur le harcèlement 
et le cyberharcèlement , en collaboration avec un collège des 
Mureaux, destiné à des actions de sensibilisation au sein 
d'autres établissements scolaires du département du 78. 
[À poursuivre] Soutenir les 
associations inte rvenant en milieux 
scolaire et universitaire (agréments, 
soutien financier, recrutement de 
services civiques), les services 
d’écoute à destination des jeunes 
et les fédérations d’éducation 
populaire 
=> MENJS, MESRI Min. Education nationale : soutien aux as sociations LGBTI 
(agréments et subventions). La campagne de subvention aux associations intervenant en milieu scolaire pour l’année 2022 
affichait une priorité de « lutte contre l’homophobie et la 
transphobie ». 
Soutien à plusieurs associations de sensibil isation contre les 
LGBTIphobies, not amment SOS Homophobie, Contact, Le MAG 
Jeunes LGBT, ainsi que l’association pour le dispositif d’écoute 
réservé aux établissements scolaires
38. 
Soutien aux associations de prévention et de lutte contre les VSS 
(comme le Centre Hubertine Auclert). La CNCDH a relevé les difficultés que pouvaient induire 
l’appui généralisé sur les structures associatives dans la sensibilisation des élèves : inégalités territoriales (les 
établissements étant tributaires de la présence d'associ ations, relativement faible dans les territoires 
ultramarins notamment, en raison de subventions insuffisantes) ; inégalités dans la répartition des 
interventions associatives selon le type d’établissement 
(moins fréquentes dans les lycées professionnels)
39. 
 
Les associations n’ont pas assez de moyens pour assurer les formations en milieu scolaire (humains et financiers) 
(associations). 
 
Le SE à la Jeunesse a recommandé aux associations de faire appel aux missions de service civique de lutte 
contre les discr iminations lorsqu’elles manquent de 
moyens pour assurer les formations. Les assos ont 
rappelé que les personnes en service civique ne 
devaient pas remplacer un emploi (elles sont trop peu 
rémunérées pour cela), qu’elles sont jeunes et en apprentissage et ne doivent pas être confrontées à la violence que l’on peut subir lorsque l’on mène des 
formations de lutte contre les discriminations. Par 
ailleurs gérer des jeunes en service civique demande un investissement important et la masse salariale de certaines a ssociations ne le permet pas. 
 
Aucune association trans ou intersexe n’est agréée pour 
intervenir auprès des professeurs et des élèves . Mesure partiellement mise en œuvre. 
La CNCDH rappelle sa recommandation aux rectorats de rectorats d’établir et publier un annuaire, comprenant une présentation succincte des dispositifs et des ressources associatives accessibles à 
l’échelle locale. Dans la mesure où ces associations assurent, via les 
formations dispensées à l’école, une mission de service public, la 
CNCDH invite de nouveau le Gouvernement à prévoir un soutien 
financier pour leur permettre d’embaucher des professionnels formés afin qu’elles aient la capacité de répondre à toutes les demandes d’intervention
40. Les associations ne peuvent pas assurer 
seules toutes les formations nécessaires mais la construction des 
formations doit se faire en collaboration avec elles. 
 
[À engager] Engager des actions 
avec le CNVL, les CAVL, les CVL et 
les CVC, en s’appuyant par exemple 
sur le livret « Pour l’égalité, la 
diver sité, contre les discriminations Enrichissement des ressources à disposition des enseignants : 
mise à disposition par Canal plus du documentaire "Faut qu'on 
parle" sur l'homophobie dans le sport (témoignag es de six 
sportifs professionnels), pour des projections -débats dans les 
établissements scolaires ; élaboration d'une FAQ par l'académie Pas d’information sur la forme prise par cette valorisation… 
Pas d’information sur ce qui s’est fait concrètement et combien de CNVL, CAVL, CVL et CVC ont été impliqués. Mesure partiellement mise en œuvre. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 
41 DGESCO, Pour une meilleure prise en compte des questions relatives à l’identité de genre en milieu scolaire. Lignes directrices à l’attention de l’ensemble des personnels de l’éducation nationale , 30 septembre 2021. 
42 V. CNCDH, Orientation sexuelle, identité de genre et intersexuation : de l’égalité à l’effectivité des droits. Rapport 2022, L a documentation française, 2023, p. 309. et violences de genre, mon CVC 
s’engage » 
=> MENJS de Grenoble ; élaboration d'une mallette de ressources par les 
élèves du CAVL de Versailles, etc. 
Enquête menée fin 202 1 auprès des collèges et lycées pour avoir 
un retour sur l’utilisation de la brochure « Mon CVC/CVL 
s’engage ». 
À l'occasion du 17 mai 2022, diffusion de ressources par les 
missions académiques « égalité et lutte contre les 
LGBTIphobies » et soutien et va lorisation des actions menées 
par les élèves, notamment dans le cadre des conseils de la vie 
collégienne/lycéenne. 
[À engager] Mener des actions 
spécifiques dans les établissements 
d’enseignement agricole en lien 
avec les élus du CNDEEAP et dans 
les établissements relevant du Min. 
des Armées 
=> MAA (MASA), min Armées Min. Agriculture : webinaire le 19 mai à l'attention des chargés 
de mission insertion égalité sur la transidentité sur l'accueil des 
jeunes trans (intervention de la DILCRAH). Construction d'une 
fiche repères sur le sujet. 
Mise à dispositi on sur la plateforme Chlorofil de ressources sur 
les LGBTIphobies. Sortie d'un guide d'accompagnement de la vidéo de sensibilisation pour aider la communauté éducative à 
s'emparer de ces questions. 
Diffusion depuis août 2021 aux acteurs de l'enseignement agricole des outils et ressources mis à leur disposition. Dans ce 
cadre, diffusion d'une fiche repères aux équipes éducatives et de direction "comment accueillir un jeune transgenre au sein de l'enseignement agricole ?". Un bilan de cette diffusion a été 
dressé en 2022 avec les référents académiques. 
Diffusion d’une vidéo réalisée par les élèves du Conseil National 
de l'Enseignement Agricole Privé. (CNEAP) Mesure mise en œuvre. 
Action 19 : 
Intégrer les élèves 
LGBT+ [À poursuivre] Généraliser et 
s’assurer de l’adaptation des 
formulaires administratifs pour 
tenir compte de la diversité des 
familles 
=> MENJS, MESRI Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
[À poursuivre] Afin d’apporter des 
réponses claires et sécurisantes, 
bien prendre en compte la situation 
des élèves trans mineurs, et de leur 
famille et les possibilités de 
reconnaissance et d’adaptation en 
dehors de toute démarche de 
changement d’état civil 
=> MENJS, MESRI Publication de la circulaire du 30 septembre 2021 pour une 
meilleure prise en compte des questions relatives à l’identité de 
genre en milieu scolaire, encadrant l’accueil des élèves 
transgenres41. La circulaire demande l’usage du prénom choisi 
avant le changement d’état civil quand les deux parents ont donné leur ac cord. 
Actons de sensibilisation et de formation menées afin de 
favoriser l’appropriation de la circulaire du 30 septembre 2021 
par les personnels. Mesure mise en œuvre. 
[À poursuivre] Favoriser la 
reconnaissance du genre et du 
prénom d’usage des élèves et 
étudiants trans au cours de leur 
scolarité (cartes d’étudiant, cartes 
de bibliothèque, listes 
d’émargement, relevés de notes, 
adresses de messagerie, etc.) Min. enseignement supérieur : actions visant à l’application de 
la lettre de la ministre de l’ESRI de mars 2019 visant à favoriser 
la reconnaissance et l’utilisation du prénom d’usage des 
étudiants trans : dialogue avec les établissements, modification 
des logiciels d’inscription ; création d’un formulaire facilitant la 
demande d’utilisation du prénom d’usage sur les sites internet de la plupart des établissements ; enquête sur la mise en œuvre 
de l’utilisation du prénom d’usage au sein des établissements de Le problème persiste, notamment en raison des logiciels utilisés (d’après le ministère lui -même). 
La mesure n’est qu’incitative, puisqu’il ne s’agit que 
d’une lettre qui « invite » à faciliter l’utilisation du 
prénom d’usage
42. Mesure partiellement mise en œuvre. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 
43 V. CNCDH, Orientation sexuelle, identité de genre et intersexuation : de l’égalité à l’effectivité des droits. Rapport 2022, La documentation française, 2023, p. 279. => MENJS, MESRI l’ESR (en lien avec la Conférence permanente des chargés de 
mission Égalité -Diversité) et constitution d’un groupe de travail 
à cette fin (composé des services du min ESRI et de chercheurs). 
Recensement et synthèse de l’ensemble des questions 
adressées par les établissements aux services du m inistère de 
l’ESRI . 
[À poursui vre] Favoriser 
l’acquisition par les 
documentalistes de livres jeunesse 
incluant et rendant visible la 
diversité des orientations sexuelles, 
des identités de genre et des 
familles 
=> MENJS Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
Mes ure très vague. 
[À engager] Sensibiliser le 
personnel éducatif des écoles et 
des établissements scolaires à 
l’accueil des élèves LGBT+ et élèves 
et parents de familles 
homoparentales 
=> MENJS Financement de l’élaboration par l’APGL d’une brochure sur l’accueil inclusif des familles homoparentales. ( Min. Education 
nationale et DILCRAH) . 
 Qu’en est -il de la formation dans les crèches pour 
l’accueil des familles homoparentales ? Mesure partiellement mise en œuvre : la brochure existe et est 
disponible sur le site internet de l’APGL, mais qu’en est -il de sa 
diffusion par l’Education nationale… 
[À engager] Élaborer un guide sur 
l’accueil des élèves et étudiants 
trans à destination de l’ensemble 
du personnel, notamment sur 
l’utilisation de la civilité et du 
prénom d’usage 
=> MENJS, MESRI Min. Enseignement supérieur : discussion avec les partenaires 
(conférences, établissements, CPED) autour de l’opportunité de créer une « fiche réflexe » centrée sur l’accueil des personnes trans. 
Min. Culture : publication et diffusion en 2020 d'un guide sur 
l'accompagnement du changement d'identité de genre. Dans les 
écoles, il a été accompagné d'une note du ministre intimant les 
écoles de satisfaire les demandes de changement de genre et de 
prénom dans tous les documents et processus qui le 
permettent. Le guide n’a pas encore été publié… Mesure initiée mais non aboutie. 
[À engager] Travailler en lien avec 
les fédérations de parents d’élèves 
à la lutte contre les LGBTphobies et 
à l’inclusion des personnes LGBT+ 
et des familles homoparentales 
=> MENJS, DILCRAH Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
[À engager] Sensibiliser les éditeurs 
de manuels scolaires afin d’inclure 
et de rendre visible la diversité des 
orientations sexuelles, des identités 
de genre et des familles 
=> MENJS, DILCRAH Min. Culture : organisation, en partenariat avec la DILCRAH et 
l’association Les Éditeurs d’éducation (regroupant les grandes maisons d’édition scolaire) de séances de sensibilisation 
organisées à destination des au teurs et autrices de manuels 
scolaires et des salariées et salariés des entreprises d’édition, 
pour éveiller à la conscience des stéréotypes (notamment LGBTIphobes) et comprendre les moyens de les éviter dans la 
rédaction des textes et exemples des manuels . 
 
Note du Min. de l’Education nationale : « le ministère respecte 
le principe de liberté éditoriale et n'exerce pas de prescription 
sur les contenus des manuels. Il n'en rend pas non plus l'usage De nombreuses maladresses ont été relevées dans certains manuels, notamment ceux de SVT. « Dans la 
majorité des cas, les identités LGBTI sont passées sous 
silence (…). Quand elles sont mentionnées, les identités 
LGBTI font l’objet d’un discours stigmatisant et 
pathologisant, en particulier s’agissant des personnes 
intersexes et trans »
43. 
Combien de séances de sensibilisation ? Mesure partiellement mise en œuvre. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 
44 CNCDH, Orientation sexuelle, identité de genre et intersexuation : de l’égalité à l’effectivité des droits. Rapport 2022, La documentation française, 2023, p. 300. 
45 Ibid. p. 365. obligatoire. Le choix des supports pédagogiques fait égale ment 
partie des objectifs de formation des personnels enseignants et 
notamment des professeurs documentalistes ». 
Action 20 : Lutter 
contre les 
LGBTphobies chez 
les jeunes [À poursuivre] Soutenir les 
initiatives collégiennes et lycéennes 
(« Alliances », etc.) notamment à 
travers l’accompagnement des 
élèves élus dans les CVC/CVL 
(ressources, reconn aissance, 
valorisation, etc.) ainsi que les 
associations étudiantes 
=> MENJS, MESRI Accompagnement, par les délégués académiques à la vie 
collégienne et lycéenne, les chargés de mission égalité des 
académies, les personnels d'éducation et les référents éga lité 
des établissements , de la diffusion et de l'utilisation des livrets 
« pour l'égalité, la diversité, contre les discriminations et les 
violences de genre, mon CVC/CVL s'engage ». 
Soutien financier à la conférence internationale du MAG Jeunes LGBT. Mes ure mise en œuvre, mais demande à être poursuivi et déployée 
plus largement. 
[À poursuivre] Élaborer, diffuser et 
appliquer des chartes 
d’engagement éthique dans les 
écoles publiques et privées dans le 
domaine culturel (100 écoles de 
l’enseignement supé rieur Culture, 
écoles du jeu vidéo et de la création 
numérique, écoles de journalisme) 
=> min Culture Ministère de la Culture : élaboration de chartes éthiques dans 
l’ensemble des écoles de l’enseignement supérieur qui 
dépendent du ministère . Toutes les éc oles n’en sont pas dotées, 
mais toutes ont entamé des démarches en ce sens. 
Diffusion, aux écoles volontaires, de la charte de l'Autre cercle 
dans l'enseignement supérieur, et encouragement de la 
démarche d'engagement et de suivi de la charte. La CNCDH a r elevé que les « programmes présentés sur 
les sites des écoles de journalisme [montrent] que cette mesure ne semble pas avoir été mise en œuvre »
44. 
Dans l’ESR, trop peu d’actions de prévention contre les 
LGBTIphobies sont mises en place45. 
Le min Culture rec onnaît l’implication insuffisante des 
directions des écoles qui relèvent du ministère. Mesure partiellement mise en œuvre. 
[À engager] Lancer une campagne 
de sensibilisation rassemblant tous 
les ministères ayant sous leur 
tutelle des établissements scol aires 
ou d’enseignement supérieur afin 
de porter un message fort et 
unique en direction de tous les 
jeunes 
=> MENJS, MESRI, min Culture, 
MAA, MTFP, min Armées Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
[À engager] Réaliser et diffus er des 
campagnes de sensibilisation 
contre le suicide des jeunes LGBT+ 
et promouvoir des messages 
valorisant l’inclusion, la diversité, la 
visibilité, la solidarité et la mise en 
valeur des alliés 
=> MENJS, MESRI, min Culture, 
MAA, MTFP, min Armées Pas d ’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
[À engager] Sensibiliser les acteurs 
de soutien à la parentalité à la lutte 
contre les LGBTphobies et à la 
diversité des familles 
=> min Solidarités et Santé, CNAF Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
[À engager] Sensibiliser les jeunes 
participant au service national 
universel (SNU) à la lutte contre les Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 
46 Conférence Mondiale - MAG Jeunes LGBT+ (mag -jeunes.org) . LGBTphobies et à la bonne inclusion 
des jeunes LGBT+ 
=> MENJS 
[À engager] Soutenir l’organisation 
d’une conférence internationale de 
la jeunesse en faveur de l’inclusion 
des personnes LGBT+ 
=> MENJS, MEAE, DILCRAH Min. Affaires étrangères : participation au financement de la 
conférence internationale su r l'inclusion des jeunes LGBTI+ 
tenue à l'Hôtel de Ville le 17 mai, à l'initiative du MAG Jeunes 
LGBT46. Mesure mise en œuvre. 
Action 21 : 
Promouvoir les 
thématiques 
LGBT+ dans la 
recherche [À poursuivre] Maintenir le 
financement de la DILCRAH à des 
projets de thèses (contrats 
doctoraux de trois ans) contribuant 
à une meilleure connaissance des 
LGBTphobies 
=> DILCRAH Deux thèses financées sur les sujets de la haine anti -LGBTI. 
(DILCRAH) Mesure très partiellement mise en œuvre. 
[À poursuivre] Soutenir des projets 
de recherche spécialisés (trans, 
intersexes, santé, etc.) 
=> DILCRAH « Le rôle du min ESRI n’est pas d’orienter les axes de recherche 
mais de vérifier que l’écosystème fonctionne et de s’assurer que 
les équipes existantes s’emparent des sujets ». Mesure non mise en œuvre. 
[À engager] Créer une chaire 
universitaire sur la lutte contre la 
haine anti -LGBT+ 
=> DILCRAH Constitution d’un groupe de travail avec des chercheurs en vue de créer une chaire consacrée aux thématiques LGBTI et à la lutte contre la haine anti -LGBTI (DILCRAH) La chaire n’est pas créée. Mesure non mise en œuvre. 
[À engager] Promouvoir et 
sensibiliser le public ultramarin sur 
les cultures ultramarines favorisant 
l’inclusion des personnes LGBT+, 
notamment au sein de la chai re 
outre -mer de Sciences Po 
=> MOM Min. Outre -mer : deux rencontres en juin 2021 entre le 
secrétaire général de la chaire Outre- Mer de Sciences Po et la 
DGOM . Aucun retour sur ce qui a été proposé et effectivement mis en œuvre à la suite de ces deux rencon tres. Mesure non mise en œuvre. 
Mesure très vague. 
Action 22 : 
Promouvoir la 
visibilité LGBT+ [À poursuivre] Encourager les 
actions autour du 17 mai, Journée 
internationale de lutte contre 
l’homophobie et la transphobie 
=> Tous les ministères Ministère F onction publique : en 2022, la DGAFP communique 
sur l’ensemble des actions réalisées par les ministères et diffuse 
des infographies pour promouvoir FLAG !, la charte de l’Autre 
cercle et le PNA. 
Le 17 mai est l’occasion, pour les employeurs publics, de 
renouveler leur engagement avec de nombreux événements et 
actions, en lien avec la démarche de labellisation Diversité. De nombreux exemples sont présentés sur le site de la fonction publique, notamment à l'attention des jeunes. Le ministère a 
communiqué sur l’application de la circulaire pour la prise en 
compte de la civilité et du prénom d’usage dans les documents 
non-officiel. 
 
Min. Intérieur : inauguration, à l’occasion du 8 mars 2021, de 
l’exposition des 109 Mariannes, mettant en avant des parcours de vie de femmes, et notamment Aela Chanel (Miss Trans 
France 2021), Marie Cau (première maire transgenre), Jade 
(influenceuse transgenre) et Soa de Muse (artiste non -binaire). Mesure très vague… Mesure mise en œuvre. 
 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 Signature d’une convention entre l’association FLAG ! et la 
ministre déléguée en char ge de la citoyenneté le 17 mai 2021. 
 
Min. Justice : à l’occasion du 17 mai, post sur les réseaux sur les 
démarches relatives au changement de sexe et de prénom à 
l’état civi l. 
 Min. Affaires étrangères : en marge du Conseil informel de l'UE 
du 17 mai 2021, signature d'une déclaration appelant à la protection et à l'inclusion des personnes LGBTIQ a été signée 
par 14 Etats à l'initiative de la France, des Pays -Bas et du 
Danemark. 
Participation à plusieurs évènements à l'étranger sur les droits 
des personnes LGBT+ (interview du Consul général à Barcelone 
en mai 2021, participation du Consul général à Miami à un séminaire le 30 juin 2021). 
 
Min. Travail : à l’occasion du 17 mai 2023, signature d’une 
convention de partenariat entre le min Travail et Diversités 
Sociales, l’association de défense des diversités LGBT+ des ministères sociaux. Elle a été relayée sur l’intranet des 
ministères sociaux . 
 
Min. Culture : à l’occasion du 17 mai, chaque année, le ministère 
met en place des actions pour rappeler son engagement en faveur de l’inclusion de ses agents LGBTI : en 2019, le ministère 
a accueilli sur son site des associations de lutte contre les 
LGBTIphobies (Autre Cercle, Le Refuge, le MAG Jeunes APGL) et 
de défense des droits des personnes LGBT+, qui sont venues 
présenter leurs actions aux agentes et agents, qui « avaient été 
encouragés à venir échanger avec ces associations partenaires, pour connaître leur lutte, leurs succès, et les partenariats 
possibles ou déjà réalisés avec le ministère ». En 2023, le 
ministèr e a lancé une campagne de communication sur les 
réseaux sociaux composée de dessins de presse portant sur les sujets LGBTI, en collaboration avec l’association Cartooning for 
Peace. Cette campagne a été relayée par les différents services 
et établissements relevant du périmètre ministériel. La 
campagne a recueilli un grand succès, avec notamment un bilan 
de 30 300 impressions et 8 700 engagements sur LinkedIn, ce 
qui a constitué le plus fort taux d’engagement du mois de mai 
pour une publication du ministère . 
[À engager] Soutenir les Marches 
des Fiertés reportées en 2020 et les 
événements liés (par exemple, la 
quinzaine des fiertés) 
=> min Culture, DILCRAH Le ministère de la Culture soutient très régulièrement l’In ter-
LGBT dans l’organisation annuelle de la Marche des Fiertés, à travers des subventions versées à l’association à ce titre. En 
2020, subvention de 5000 euros (+ engagement à faire mention 
de l’Inter -
LGBT dans les actions de communication concernant la 
participation à la Marche des Fiertés). En 2023, nouveau soutien 
à l’Inter -LGBT pour l’organisation de la Marche des Fiertés, cette 
fois de 10 000 euros. Le format de la marche a été « revisité en l’absence de chars afin de correspondre davantage à une déamb
ulation festive et militante, avec des moyens de visibilités 
alternatifs comme de la mobilité douce ou des orchestres de 
rue. Cette nouveauté répondait à des enjeux importants : aller 
plus loin dans une démarche de décarbonation, renforcer la Seules les grandes villes semblent concernées. Mesure mise en œuvre. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 sécurité du c ortège et du public, et réaffirmer le sens 
revendicatif de l’évènement, en résonance avec les nombreux 
combats qui restent à mener pour dénoncer et lutter contre les 
violences LGBTphobies, encore tenaces en France ». 
Le ministère accompagne également la P ride Marseille (aide à la 
recherche de fonds permettant et de financer un poste salarié à temps plein). Le Frac Occitanie Toulouse a participé à la marche 
de Toulouse, en collaboration avec le musée Les Abattoirs, dans la conception d’un char collectif conçu par l'artiste Pascal Lièvre 
et le collectif pluridisciplinaire Queer Griffes d’Anges 
Action 23 : 
Promouvoir la 
visibilité LGBT+ 
dans les actions 
mémorielles [À poursuivre] Soutenir l es 
associations mémorielles LGBT+ 
(commémorations, colloques, 
expositions, ouvrages historiques, 
etc.) 
=> min Armées, min Culture, 
DILCRAH Min. Culture : soutien à la création du futur centre d’archives du 
Collectif archives LGBTQI+ : convention de partena riat avec les 
archives nationales, soutien par subvention ciblée sur projets, élaboration d'un guide des sources d'archives, actions de formation archivistique. Le soutien pourrait prendre d’autres formes que la seule création du centre d’archives. Mesure partiellement mise en œuvre. 
[À poursuivre] Soutenir l’édification 
d’un monument en hommage aux 
déportés pour motif 
d’homosexualité pendant la 
Seconde Guerre mondiale et aux 
victimes de LGBTphobies 
=> min Armées, min Culture Le ministère de la Culture n e dispose d’aucune information 
récente à propos du projet d’édification d’un monument en hommage aux déportés pour motif d’homosexualité et aux victimes de LGBTphobies. Projets de monuments commémoratifs de la 
déportation des personnes homosexuelles et des 
victimes du VIH, avec un site interactif. Pas de nouvelle 
du projet depuis un moment. 
 
 Mesure non mise en œuvre. 
[À poursuivre] Soutenir les 
initiatives permettant de 
sauvegarder et mettre en valeur les 
archives LGBT+ 
=> min Culture, DILCRAH Financeme nt conjoint avec la DILCRAH, la ville de Paris ainsi que 
la région Ile de France au financement du projet de mise en 
place du centre d’archives LGBTQI+ du Collectif archives LGBTQI+ : 30 000 euros par an jusqu’à ouverture du centre ; 
permet de financer la description des archives prises en charge par le centre et leur informatisation et mise en ligne. 
Expertise sur la chaine archivistique apportée au centre : 
aménagement des locaux qui leur est mis à disposition pour la 
partie des magasins d’archives. La DRAC Ile de France accorde 
au centre une aide aux projets (expositions, manifestations culturelles…) qui peut atteindre 10 000 euros par année. 
Numérisation et mise en ligne des documents iconographiques 
du fonds Act’Up conservé aux Archives nationales (lesquelles 
ont participé à la production de documentaires pour ARTE sur l’histoire d’Act’Up et du film 120 battements par minute de 
Robin Campillo. 
Organisation par les Archives nationales, le 1er décembre 2022, 
de la journée mondiale de lutte contre le VIH/S IDA, d'une 
journée de conférences, débats et actions de prévention avec 
les acteurs associatif . 
Présentation de l’histoire de la pandémie de VIH dans le cadre 
de l’exposition des Archives nationales "Face aux épidémies" 
(Paris, hôtel de Soubise, octobre 20 22-février 2023 Mesure mise en œuvre, la CNCDH appelle de ses vœux son 
aboutissement dans un avenir proche. 
Action 24 : 
Promouvoir la 
visibilité LGBT+ 
dans la culture au 
sein de chaque [À poursuivre] Soutenir les festivals 
de culture LGBT+ (cinéma, théâtre, 
photographie, etc.) 
=> min Culture, DILCRAH Si son soutien est souvent indirect, à travers l’accompagnement 
global apporté à ses structures labellisées, établissements sous tutelle, réseaux et festivals développant eux -mêmes des 
festivals L GBT+ (peuvent être mentionnés à titre d’exemple le 
festival queer « BIZARRE » initié par l’établissement public du « Si l’on constate une prise de conscience de 
l’importance de valoriser les artistes LGBTI, et leur place et leurs apports dans l’histoire des arts, elle semble 
surtout se manifester dans les métropoles. On ne 
dispose d’aucune mesure, ni d’inventaire des initiatives Mesure mise en œuvre, qui demande à être poursuivie et à être 
déployées dans tous les territoires, en particulier ruraux et ultra-
marins. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 
47 Ibid. p. 368. territoire parc et de la grande Halle de La Villette en partenariat avec le 
lieu culturel emblématique de la scène queer parisienne « A La 
Folie », ou e ncore la programmation spécifique autour de 
l’identité de genre organisée par le Festival d’Avignon en 2018 sous la direction d’Olivier Py), le ministère de la Culture et ses 
services déconcentrés soutiennent de plus en plus directement 
des festivals qui a bordent l’enjeu des droits des personnes 
LGBTI et de leur représentation dans le paysage culturel. Ainsi 
dans le domaine des arts visuels, soutien au Festival Utopi.e, qui met en visibilité et défend les artistes LGBTQIA+ dont les 
pratiques s’emparent de c es enjeux et qui porte le premier prix 
dédié à ces artistes dans ce secteur ; dans le domaine du 
spectacle vivant, soutien au festival de danse Jerk Off (soutien à la programmation, à la diffusion et à la médiation), lequel 
accompagne la programmation d’un e diversité de danseurs liés 
à la communauté LGBT+ dans différents lieux d’Ile- de-France. 
 
DILCRAH : de nombreux festivals ont été soutenus par la 
DILCRAH (Cyclone BD en 2017, Paris Gay Games en 2018, Queer 
Palm du Festival de Cannes et Écrans Mixtes de L yon, Festival de 
Douarnenez de Cinéma qui propose un parcours LGBTI. locales dans les villes moyennes, dans le monde rural et 
dans les Outre -mer »47. 
[À poursuivre] Intégrer les 
questions de diversité des 
orientations sexuelles et identités 
de genre au sein de la 
programmation des institutions et 
industries culturelles 
=> min Culture Dans le secteur des arts visuels, les Fonds régionaux d’art 
contemporain (Frac) et les Centres d’art ont pour un très grand 
nombre intégré ces enjeux. Peuvent être cités par exemple : Le 
Jeu de Paume à Paris, avec l’organisation d’une journée de recherche- création intitulée « a qu eer photo archive » en 
décembre 2022 ; Les Abattoirs, Musée - Frac Occitanie de 
Toulouse, qui a participé à la Marche des Fiertés de Toulouse avec un char collectif conçu par l'artiste Pascal Lièvre et le collectif pluridisciplinaire queer Griffes d’Anges en 2023 ; Le Centre de Création Contemporaine Olivier Debré (CCC OD) de 
Tours, avec l’organisation de trois conférences au premier Salon 
du livre queer organisé par le « Festival Désir... Désirs » en 2023 ; Le Frac Lorraine avec l’exposition « Nature is qu eer », 
interrogeant l’écologie à la lumière de la pensée queer, en 2023 ; ou encore le Centre Pompidou, avec l’exposition actuellement en cours « Over the Rainbow ». 
 
Dans le secteur du spectacle vivant et de la même façon, l’ensemble des structures label lisées, tous champs confondus 
(théâtre, danse, musique, secteur pluridisciplinaire), s’engagent aussi autour de ces questions. Ainsi, dans le secteur 
pluridisciplinaire et du théâtre, peuvent être citées : la biennale 
Queer de Toulon organisée par la scène 
nationale Châteauvallon 
Liberté, ou encore la démarche du Théâtre du Nord, centre 
dramatique national Lille Tourcoing qui a proposé une 
programmation 2022- 2023 particulièrement orientée sur 
l’ensemble des questions de genre . 
 
Enfin, il est à noter que que lques associations ont également été 
ponctuellement accompagnées par les Drac, comme par exemple l’association Requeer (créée en 2019) à la Réunion, 
soutenue pour ses actions à la fois via le Fonds d’aide aux Mesure mise en œuvre, qui demande à être poursuivie et à être déployées dans tous les territoires, en particulier ruraux et ultra-
marins. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 
48 Ibid. p. 369. 
49 Recommandation n°48, CNCDH, Orientation sexuelle, identité de genre et intersexuation : de l’égalité à l’effectivité des droits. Rapport 2022, La documentation française, 2023, p. 363. échanges artistiques et culturels pour l’Outre -mer (FEAC) et le 
programme 131 du ministère de la Cculture pour la 
programmation d’évènements culturels qui soulevaient la 
question des droits et de la visibilité des personnes LGBTI. 
[À poursuivre] Soutenir 
l’organisation d’un bal des fiertés 
LGBT+ 
=> min Culture, DILCRAH, MENJS Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
[À engager] Faciliter l e soutien du 
Centre national du cinéma (CNC) 
aux festivals de cinéma LGBT+ 
=> min Culture Depuis 2018, le CNC soutient plus de 100 festivals sur 
instruction des DRAC. Ces festivals ont un rayonnement local et 
participent à l’animation des territoires. Ains i, sur instruction de 
la DRAC île de France, le CNC soutient le festival Chéries Chéris, festival du film LGBTQI + dont la 28ème édition a eu lieu en novembre 2022. En lien avec la Mission Diversité -Égalité, 
partenariat du CNC avec la Queer Palm du festiva
l de Cannes qui 
récompense chaque année les films traitant de la diversité sexuelle et de genre. 
Traitement régulier des questions de genre dans les films et séries au travers de tables rondes dans les festivals et sur le site 
du CNC. Mesure mise en œuvre. 
[À engager] Sensibiliser aux 
LGBTphobies les établissements 
d’enseignement relevant du champ 
culturel (conservatoires de 
musique, de danse et d’art 
dramatique, écoles d’art, 
d’architecture, Fémis, etc.) 
=> min Culture Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
Action 25 : 
Promouvoir la 
visibilité LGBT+ 
dans les médias [À poursuivre] Former les étudiants 
en école de journalisme au 
traitement non -discriminant des 
questions LGBT+ 
=> DILCRAH Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
[À poursuivre] Accentuer les 
signalements au CSA des paroles et 
des actes de haine anti -LGBT+ dans 
l’audiovisuel 
=> DILCRAH Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
[À engager] Réaliser une étude sur 
la re présentation des personnes 
LGBT+ dans les médias 
=> DILCRAH, CSA La CNCDH regrette que la question de la représentation 
des personnes LGBTI ne soit pas prise en compte dans le baromètre de la diversité édité chaque année l’ Arcom. Il 
convient de corriger c e manque, le Baromètre de la 
diversité étant un outil utile de mesure des 
discriminations dont peuvent être victimes les 
personnes LGBTI dans les médias
48. 
 Mesure non mise en œuvre. 
De manière plus générale, la CNCDH a recommandé au ministère de 
la Culture la mise en place d’une étude quantitative et qualitative 
sur les discriminations dans les filières professionnelles relevant de sa compétence »
49. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 
50 Ibid. p. 342. 
51 Recommandation n °41, CNCDH, Orientation sexuelle, identité de genre et intersexuation : de l’égalité à l’effectivité des droits. Rapport 2022, La documentation française, 2023, p. 344. 
52 Voir site internet : Boîte à outils contre les discriminations | sports.gouv.fr . 6. Pratiquer le 
sport de manière 
inclusive et 
respectueuse Action 26 : Mieux 
connaître, 
recenser et 
sanction ner les 
actes anti -LGBT+ 
dans le sport [À poursuivre] Poursuivre 
l’accompagnement des enquêtes et 
des études sur les LGBTphobies 
dans le sport 
=> min Sports, DILCRAH Lancement par la Fédération Sportive LGBT+ d'une enquête 
visant à dresser un état des lieux objectif pour mieux 
appréhender la réalité des LGBTIphobies dans le sport. Pour 
cela, la Fédération sportive LGBT+ a reçu en janvier 2022 une subvention de 35 000 euros de la part du ministère des Sports. 
L'enquête, menée par IPSOS, contient deux phases : la première 
consiste en une enquête réalisée auprès d'un échantillon de 500 
personnes LGBTI, la seconde en une enquête réalisée auprès 
d’un échantillon représentatif de 1000 Françaises et Français 
âgés de 18 ans et plus . 
Diffusion en février 2022 (notamm ent sur le site internet du 
ministère) des enquêtes conduites par le cabinet Mouvens sur la 
réalité des discriminations dans les enceintes sportives (notamment dans le cadre du football) Pour la CNCDH, « il serait nécessaire de mener des 
études spécifiques qui ne soient pas seulement des 
questionnaires en ligne »50. C’est pourquoi elle a 
recommandé « d’engager une concertation entre le 
ministère des Sports et les fédérations sportives, afin de conduire des études, notamment des enquêtes 
longitudinales, pour mesurer les LGBTIphobies dans le 
sport, et ainsi pouvoir piloter des campagnes de prévention et de formation, en s’appuyant sur l’expertise des associations et fédérations de sport gay 
et lesbien. Par ailleurs, elle invite à renforcer l’étude des 
LGBTIphob ies sur les populations jeunes et évoluant 
dans des structures sportives cibles (INSEP, CREPS, centre de formation, STAPS...), en complétant les études 
déjà menées par des observations plus approfondies 
que des questionnaires en ligne »51. Mesure partiellement mise en œuvre. 
[À poursuivre] Prolonger les 
principes de la charte contre 
l’homophobie dans le sport de 2010 
à travers des engagements 
renforcés pris par les fédérations 
sportives dans le cadre de la 
délégation accordée par le 
ministère des Sports 
=> min Sports Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
La mesure n’est qu’incitative, elle par ailleurs très générale. 
[À poursuivre] Réaliser des supports 
permettant de mieux identifier les 
conséquences juridiques et les 
postures attendues de chaque 
acteur du sport (supporters, 
joueurs, entraîneurs, parents, 
dirigeants, arbitres, fédérations, 
ligues et clubs) vis -à-vis des 
comportements de haine et de 
discriminations anti- LGBT+ 
=> min Sports Augmentation de l’offre d’outils et de l eur visibilité sur le site 
internet du ministère des Sports : renforcement de l'information 
sur la prévention vis à vis de la haine anti -LGBTI auprès du grand 
public (avec actualisation des plaquettes de sensibilisation, 
insertion de la Charte « Sport et T rans » de la FSGL sur le site) ; 
création d’une rubrique internet traitant explicitement de la question (mise en ligne le 25 août 2020) . 
Publication en 2022 d’une nouvelle édition (la 5e) du « Petit 
guide juridique relatif à la prévention des incivilités, violences et 
discriminations dans le champ du sport » à destination des 
professionnels du sport, et en premier lieu des services juridiques au sein des fédérations sportives. La fiche 13 revient 
en détail les conséquences juridiques des comportements 
manifestant une haine anti -LGBTI dans le champ du sport. 
Plusieurs acteurs, dont le ministère de la Justice, ont été 
associés à cette campagne d’actualisation. 
Lancement en mars 2021 d’une nouvelle version de la fiche 
récapitulative sur les outils de prévention disponibles, dans le 
but de mieux faire connaître chaque outil de prévention et de ce 
qu'il traite52. Mesure mise en œuvre, mais qui demande à être poursuivie. 
[À poursuivre] Renforcer 
l’implication des acteurs concernés 
en vue d’une application 
systém atique de sanctions en cas Mise à disposition des acteurs du sport d'un répertoire pour 
mieux identifier les acteurs clés vers lesquels se tourner face à la 
survenance d'un fait manifestant une haine LGBTI. 
Renforcement de la mobilisation des acteurs du sport sur la Mesure mise en œuvre, mais qui demande à être poursuivie 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 de comportements de haine et de 
discriminations anti- LGBT+ 
=> min Sports prévention vis à vis de la haine LGBT+. Mail du Directeur des 
Sports aux 3 réseaux les 30 a vril et 5 juillet 2021 (portant sur la 
prévention vis à vis de la haine LGBT+ et incitant les fédérations 
à s'approprier le guide d'inclusion 2021/2022 de la FSGL ainsi 
que le projet de label porté par la fondation FIER). 
Information à destination de l'ensemble des acteurs du sport à 
l'occasion de la journée internationale contre l'hom ophobie et 
la transphobie le 7 mai 2022, mise en ligne sur le site internet du 
ministère. 
Diffusion d’une fiche rappelant les sanctions applicables en cas 
de discrimination ou de violence dans le sport par la DACG. 
[À poursuivre] Organiser un 
colloque sur les injures sexistes et 
homophobes dans le sport et les 
enceintes sportives 
=> min Égalité f/h, DILCRAH, min 
Sports Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
[À engager] Définir des indicateurs 
en matière de lutte contre les 
LGBTphobies devant figurer dans la 
stratégie nationale dont chaque 
fédération sportive délégataire 
devra se doter dans le cadre de la 
préservation des valeurs de la 
République 
=> min Sports Élaboration et publication d’un référentiel AFNOR relatif à 
l’intégrité du sport, à destination des organisations sportives 
(recommandations jalons et indicateurs en matière de lutte 
contre les violences, incivilités et discriminations dans le sport 
notamment anti -LGBTI). Mesure mise en œuvre. 
[À engager] Renforcer 
l’accompagnement des victimes de 
haine anti -LGBT+ grâce à une 
meilleure connaissance par 
l’ensemble des acteurs du sport des 
dispositifs et organismes reconnus 
=> min Sports Mise à jour, sur le site int ernet du ministère des Sports, en 
février 2023, des informations concernant l’accès par les 
victimes des comportements anti LGBTI aux informations et 
numéros clés, avec deux nouvelles fiches consacrées à la prévention des cyberviolences. 
Promulgation de la loi n°22- 296 du 2 mars 2022 visant à 
démocratiser le sport en France, qui étend aux associations de lutte contre l’homophobie la faculté de se constituer partie 
civile pour les infractions pénales à caractère homophobe. Mesure mise en œuvre. 
[À engag er] Diffuser des outils 
pratiques aux parquets afin de 
garantir une meilleure application 
des articles L332- 6, L332- 11 et 
L332- 16 du Code du sport aux 
comportements de haine anti -
LGBT+ dans les enceintes sportives 
=> min Justice Diffusion d'une fiche à des tination des magistrats en juridiction, 
relative aux modalités de répression des agissements anti -LGBT 
dans les enceintes sportives. Cet outil présente les infractions 
applicables ainsi que la peine complémentaire d'interdiction 
judiciaire de stade. 
Promul gation de la l oi n°22- 296 du 2 mars 2022 visant à 
démocratiser le sport en France. Le nouvel article L. 332- 7 du 
code du sport vise à mieux intégrer les questions LGBTI dans le cadre des sanctions pénales applicables dans les enceintes sportives, en vue de lutter contre les débordements de 
supporters. Mesure mise en œuvre. 
[À engager] Soutenir la création de 
labels concernant la lutte contre les 
LGBTphobies, notamment le label 
FIER Sport initié par la Fondation 
FIER Lancement du L abel FIER le 17 mai 2021. Si la CNCDH salue l’initiative de la Fondation FIER et les 
actions que le label va encourager et valoriser, elle 
souligne que la réflexion autour des critères à remplir 
pour obtenir le label doit être en permanence 
renouvelée pour s’adapter à l’évolution de notre Mesure mise en œuvre. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 
53 Ibid. p. 355. 
54 CNCDH, Orientation sexuelle, identité de genre et intersexuation : de l’égalité à l’effectivité des droits. Rapport 2022, La documentation française, 2023, p. 349. => min Sports, DILCRAH perception des discriminations et aux constats de la 
recherche dans le domaine du sport. La CNCDH rappelle 
également que l’obtention d’un label n’a pas valeur 
définitive et que les efforts fournis par les organisations 
sportives doivent être permanents et renouvelés – le 
label FIER est ainsi valable pour une durée de deux ans 
et reconductible après examen de la Fondation FIER. Par 
ailleurs, la CNCDH souligne l’importance de l’évaluation que va conduire la Fondation FIER avant d’accorder une labellisation, la première phase de constitution des 
dossiers étant pour l’instant fondée uniquement sur du 
déclaratif53. 
Action 27 : Former 
et sensibiliser les 
acteurs du milieu 
sportif [À poursuivre] Diffuser des 
campagnes de prévention des 
LGBTphobies, de promotion et de 
respect de la diversité (affiches, 
spots Internet, vidéos, etc.) en y 
associant l’ensemble des acteurs 
clés de la prévention contre les 
LGBTphobies 
=> min Sports Plusieurs campagnes de sensibilisa tion ont été menées par le 
ministère des Sports, qui met à disposition en ligne un certain 
nombre d’outils et guides à cet effet54. 
Partenariat noué avec l'association Foot Ensemble et la compagnie théâtrale Le Trimaran, mais aussi l'association Respect Zon e pour les questions de cyberharcèlement. Mesure mise en œuvre.
 
[À poursuivre] Sensibiliser et 
former des acteurs du milieu sportif 
(éducateurs sportifs, dirigeants de 
clubs, fédérations, ligues 
professionnelles, centres de 
formation, pôles espoirs, 
supporters, sport scolaire, salles de 
sport) à la lutte contre les 
LGBTphobies et à l’inclusion des 
personnes LGBT+ (par exemple : 
prévention du risque de « 
décrochage sportif », en 
sensibilisant aux conséquences d’un 
traitement discriminatoire, d’une 
injonc tion à discriminer ou encore 
d’un harcèlement discriminatoire 
d’ambiance) 
=> min Sports Mise à disposition en 2020/2021 (renouvellement en 
2021/2022) d’une offre d’accompagnement, « Tour de France », 
incluant les questions LGBTI en vue d’une action de sens ibilisation, à destination des établissements du réseau 
grand INSEP. 
Campagne #Tous Concernés (focus prévention haine LGBTI en mai 2021). 
Partenariats en 2021- 2022 (renouvelé en 2022 -2023) avec 18 
associations dans le cadre de l'appel à manifestation d'in térêt 
sur l'éthique et l'intégrité dans le sport, dans le but 
d'accompagner la politique du ministère des Sports, notamment 
auprès de ses établissements de formation (CREPS, INSEP et 
écoles nationales). Ces partenariats sont recensés dans un 
catalogue (dif fusé en décembre 2021, notamment au niveau des 
fiches 1,2 et 14) à destination des établissements du réseau 
grand INSEP. 4 associations (Sport et Citoyenneté, Respect Zone, 
Footensemble et la compagnie théâtrale Le Trimaran) sont spécifiquement engagées su r la prévention de la haine LGBTI 
pour un total d'aide du ministère de 128 000€. Par exemple, la 
compagnie Le Trimaran a réalisé une tournée sur l'ile de La 
Réunion avec des interventions dans 8 lycées et les 2 CREPS, pour du théâtre interactif impliquant les élèves et les stagiaires sur la lutte contre toutes les formes de discriminations, 
notamment homophobes. Le ministère des Sports a financé la 
tournée à hauteur de 10.000€ (50% du budget). Mesure mise en œuvre, mais qui demande à être poursuivie. 
[À poursuivre] Élaborer un module 
de formation « violences et 
discriminations » dédié à la 
prévention afin de permettre aux Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 acteurs du sport et aux agents du 
ministère de mieux appréhender la 
haine et les discriminations anti -
LGBT+ 
=> min Sports 
[À engager] Mettre en place une 
formation initiale et continue des 
personnels du ministère des Sports, 
dont les établissements et écoles 
(application d’un plan d’action 
autour de la Charte d’Engagement 
LGBT+ de L’autre cercle) 
=> min Sports Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
[À engager] Mobiliser le réseau des 
nouveaux « référents éthique et 
intégrité » qui ont vocation à être le 
point de contact pour toutes les 
politique s de prévention contre les 
violences et les discriminations et le 
point de contact pour les clubs 
affiliés pouvant les solliciter en cas 
de difficulté 
=> min Sports Les référents ne sont pas systématiquement présents 
dans les fédérations sportives. 
Systém atiser la présence des référents inclusion et lutte 
contre les discriminations dans les fédérations sportives (FSBL). Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
[À engager] Intégrer les sujets 
prévention et traitement de la 
haine et d es discriminations anti -
LGBT+ dans les chartes Éthique des 
fédérations sportives et solliciter un 
rapport d’activité annuel du comité 
d’éthique et de déontologie sur les 
faits anti -LGBT+ constatés et les 
suites données 
=> min Sports, CNOSF, CPSF Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
Action 28 : Inclure 
les personnes 
LGBT+ dans le 
sport [À poursuivre] Soutenir les 
associations sportives LGBT+, les 
événements sportifs inclusifs, ainsi 
que les partenariats avec les 
fédérations et li gues 
professionnelles 
=> min Sports, DILCRAH Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
[À poursuivre] Diffuser sur le site 
internet du ministère et auprès des 
fédérations sportives et ligues 
sportives professionnelles la charte 
« sport et trans » élaborée par les 
associations FSGL, Acceptess -T et 
Outrans de 2016 sur l’inclusion des 
personnes trans dans le sport 
=> min Sports Diffusion de la Charte « Sport et Trans » de la FSGL sur le site du 
ministère des Sports. 
Lancement de la nouvelle Charte en février 2022 dans le cadre du groupe de travail coordonné par le cabinet du ministère de 
l’Égalité entre les femmes et les hommes, de la D iversité et de 
l’Egalité des chances. Le directeur des Sports a notamment 
diffusé des informations sur l‘actualisation de la charte et sur le 
label FIER aux réseaux des services déconcentrés, des 
établissements sportifs et des fédérations sportives. La transphobie dans le sport demeure très présente. Le 
système de bicatégorisation entre sport féminin et sp ort 
masculin ne tient pas compte des personnes LGBTI, en particulier des personnes en transition, intersexes ou aux identités non binaires. Mesure mise en œuvre, mais au- delà de la diffusion de la Charte, le 
ministère devrait fortement inciter les fédérati ons et les ligues 
professionnelles à la signer. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 
55 Art. L. 100 -1 du code du sport tel que modifié par la loi n°2022 -296 du 2 mars 2022. 
56 CNCDH, Orientation sexuelle, identité de genre et intersexuation : de l’égalité à l’effectivité des droits. Rapport 2022, La documentation française, 2023, p. 347. [À poursuivre] Organiser des 
formations spécialisées sur l’accueil 
en milieu sportif des LGBT+ 
surexposés aux actes anti -LGBT+ 
(personnes trans, seniors LGBT+, 
personnes vivant avec le VIH, etc.) 
=> min Sp orts, DILCRAH Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
[À engager] Renforcer l’intégration 
des personnes LGBT+ à l’occasion 
des Jeux Olympiques et 
Paralympiques 2024 (création 
d’une « Maison des Fiertés LGBT+ 
», nomination d’un ré férent « lutte 
contre la haine anti -LGBT+ » au sein 
du Comité d’organisation des Jeux 
Olympiques et Paralympiques 
(COJOP), rédaction d’une charte 
anti-discriminations à faire signer 
par chaque spectateur et 
fournisseur, formation des 
bénévoles et salariés du COJOP, 
aide à la visibilité des sportifs LGBT+ 
et à la diversité des couples dans 
les campagnes de communication 
autour des jeux dès maintenant, 
communication internationale sur 
l’accueil du public LGBT+) 
=> min Sports, Comité orga JOP 
Paris 2024 Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
[À engager] Permettre l’inclusion 
dans les enceintes sportives et 
modifier les règlements intérieurs 
des clubs sportifs dans le respect de 
l’identité de genre 
=> min Sports L’article L. 100 -1 du code du sport inclut explicitement 
l’orientation sexuelle et l’identité de genre, disposant que « la 
loi favorise un égal accès aux activités physiques et sportives, 
sans discrimination fondée sur le sexe, l'identité de genre, 
l'orientation sexuelle, l'âge , le handicap, l'appartenance, vraie 
ou supposée, à une nation ou à une ethnie, la religion, la langue, 
la condition sociale, les opinions politiques ou philosophiques ou 
tout autre statut »55. La CNCDH a souligné que la mesure manquait de 
précision et risq uait de ne pas être mise en œuvre56. Mesure partiellement mise en œuvre. 
7. Favoriser 
l’inclusion et lutter 
contre les 
discriminations au 
travail Action 29 : 
Sensibiliser aux 
LGBTphobies dans le 
monde du travail [À poursuivre] Concevoir une 
formation des i nspecteurs du 
travail via un module spécifique sur 
les discriminations liées à 
l’orientation sexuelle et l’identité 
de genre 
=> min Travail Min Travail : modules de formation initiale relatifs à la lutte 
contre les discriminations (2 jours), à l’Égalité professionnelle (2 
jours à distance) et contre les violences sexistes et sexuelles (2,5 
jours). Ces formations incluent des cas pratiques spécifiques sur 
les discriminations LGBTI. Le budget est global au parcours de formation et n’est pas fléché par module. Existe également un 
module de formation continue déployé dans le cadre du plan régional de formation des métiers, en 2021, touchant une trentaine d’agents. 
Un nouveau module en e- learning de prévention des 
discriminations liées à l ’orientation sexuelle et à l’identité de 
genre au travail va prochainement être déployé (1,5h). Les 
associations « Diversités sociales » et « Autre cercle » ont été Mesure mise en œuvre, qui doit être pérennisée. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 
57 CNCDH, Orientation sexuelle, identité de genre et intersexuation : de l’égalité à l’effectivité des droits. Rapport 2022, La documentation française, 2023, p. 328. sollicitées pour apporter leurs remarques sur ce module 
pendant sa conception. L'association Diversites -Sociales du 
ministère du Travail a engagé un partenariat avec l’INTEFP à 
l'été 2021. Il s'est traduit par la diffusion du film Coming’in dans 
ses locaux à destination de son personnel et va se poursuivre en février 2022 avec la participation de l'association à une pr
emière 
session de formation des nouveaux Inspecteurs du travail sur la prise en compte des discriminations LGBTI dans le milieu 
professionnel. 
[À poursuivre] Amplifier les actions 
de sensibilisation à de stination des 
managers et des responsables des 
ressources humaines (brochures, 
guides, outils en ligne, ateliers, etc.) 
=> min Travail Une brochure à destination des managers et RH est en cours 
d’élaboration. (min . Travail, DILCRAH) 
Mise à jour du site du ministère du Travail renvoyant vers les ressources documentaires de la DILCRAH et du DDD. 
Publication d'un message sur le portail des services déconcentrés du ministère du Travail afin qu’ils puissent le 
mettre en ligne sur leurs propres sites internet ain
si que les liens 
vers les des différentes ressources documentaires en la matière. L’action en la matière s’avère très modeste, en 
particulier compte -tenu de l’ampleur du chantier. Mesure partiellement mise en œuvre. 
[À poursuivre] Inciter les 
entreprises à signer et mettre en 
œuvre la Charte d’Engagement 
LGBT+ de L’autre cercle 
=> min Travail Mise en ligne sur le site du ministère du Travail d’une présentation de la Charte de l’Autre cercle. La Charte est 
resignée régulièrement par le min Travail (la dernière signature date de mai 2023). Pôle Emploi a également signé la Charte. En 
revanche, l’engagement ne concerne pas les entreprises, qui 
signent la Charte si elles le souhaitent. « Si cette charte permet à l’employeur de mettre en 
avant sa volonté d’engagement contre les 
discriminations LGBTI, elle n’est pas contraignante, au 
sens où elle n’inclut pas d’audit ni de contrôle a posteriori du respect de ces engagements. Par ailleurs, 
la Commission s’interroge sur une pratique consistant à 
faire signer à des administrations publiques une charte 
rédigée par des entreprises privées »57. Mesure mise en œuvre. 
Réserve : la mesure n’est qu’incitative et n’inclut pas d’audit ni de 
contrôle a posteriori du respect des engagements de l’employeur. 
[À engager] Sensibi liser les 
syndicats de salariés et patronaux 
=> DILCRAH Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
 
[À engager] Prendre en compte la 
problématique LGBT+ dans les 
actions de Pôle Emploi 
=> min Travail Pôle Emploi organise des actions et campagnes de 
communication à l’occasion de la journée du 17 mai. 
Formation des salariés de Pôle Emploi. Deux formations 
accessibles en interne abordent les sujets : 
- Pour les conseillers demandeurs d’emploi et entreprises : 
« identifier et faire face à ses représentations pour 
accompagner efficacement » (1 module en e- learning et une 
journée en présentiel ; objectifs : prendre conscience de ses 
représentations pour les mettre à distance afin d’éviter les biais dans la communication et tout risque de discrimination et 
adopter une attitude neutre et impartiale dans la délivrance de 
services). 
- Pour l’ensemble du réseau (agents et managers) : « lutter 
contre les discriminations et promouvoir la diversité » (3 
modules, dont 2 en e- learning et une journée en présentiel ; 
objectifs : adopter la posture et la pratique professionnelle en 
accord avec les obligations, la déontologie et les missions de 
Pôle emploi en matière de lutte contre les discriminations et de 
promotion de la diversité ; détecter une prati que discriminatoire 
; recourir aux outils mis à disposition ; mobiliser les acteurs internes au sein de Pôle emploi pour prévenir les 
discriminations). Mesure partiellement mise en œ uvre. 
Mesure très vague. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 
58 CNCDH, Orientation sexuelle, identité de genre et intersexuation : de l’égalité à l’effectivité des droits. Rapport 2022 , La documentation française, 2023, p. 329. [À engager] Sensibiliser les 
différents acteurs des Centres de 
formation d’apprentis (CFA) 
=> min Travail, MENJS Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
Action 30 : Inclure 
les salariés LGBT+ 
dans l’entreprise [À poursuivre] Soutenir les 
associations de salariés LGBT+ des 
entreprises 
=> min Travail, DILCRAH Le Label Diversité est un outil / levier pour construire des 
politiques de lutte contre toutes les formes de discrimination. Au 1er juillet 2023, 24 structures (entreprises privées et 
publiques) titulaires du label Diversi té étaient également 
signataires de la Charte d’engagement LGBT+ de l’Autre Cercle. La CNCDH a relevé que « de nombreux grands groupes 
possèdent leur association de personnel LGBTI, parfois 
depuis plus de 20 ans ». Toutefois, « il peut s’agit d’une 
décisio n unilatérale de l’employeur ». Or, « sans 
l’implication de tous les personnels, et en particulier des 
supérieurs hiérarchiques et des ressources humaines, il 
emporte le risque de ne rester qu’un engagement 
superficiel »58. Peu d’éléments sur la mise en œuvre de cette mesure, qui semble par ailleurs assez vague. Partiellement mise en œuvre. 
[À poursuivre] Diffuser des 
brochures sur les bonnes pratiques 
à adopter par les managers et 
responsables des ressources 
humaines et RSE en matière 
d’inclusion des personnes trans en 
entreprise 
=> min Travail Min. Travail : aucune mesure n’a été prise spécifiquement. Mesure non mise en œuvre. 
[À poursuivre] Valoriser les rôles 
modèles LGBT+ et alliés en 
entreprise 
=> DILCRAH Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
[À engager] Favoriser les études et 
enquêtes sur l’inclusion des salariés 
LGBT+ en entreprise 
=> min Travail Min. Travai 
Études : 
« La Dares et la DGEFP sont partenaires de la Chaire sécurisation 
des parcours professionnels, gérée par la Fondation du risque et hébergée à Sciences Po, qui publie des ouvrages de référence sur des sujets liés à la sécurisation des parcours. En 2018 est paru l’ouvrage « Les discriminations au travail » de Stéphane 
Carcillo et Marie -Anne Valfort dans lequel un chapitre est 
consacré aux discriminations envers les personnes LGBTI. Ce 
dernier recense les travaux qui ont cherché, d’une part à évaluer 
la taille de la population concernée, d’autre part, à mesurer les 
écarts inexpliqués d’emploi ou de salaire résultant d’une discrimination et les biais potentiels associés à de telles mesures. Le chapitre recense une quarantaine d’articles de 
recherche, hors France, publiés dans des revues académiques 
qui s’attachent, grâce à des données d’enquête représentative s, 
à mesurer les écarts inexpliqués d’emploi ou de salaire entre les personnes LGBTI et les autres. 
Enquêtes 
« En France, trois enquêtes de la statistique publique 
interrogent actuellement sur l’orientation sexuelle et/ou 
l’identité de genre des personnes enquêtées : 
- L’enquête statistique nationale Vécu et Ressenti en matière de 
Sécurité (VRS) conduite par le Service statistique ministériel de 
la sécurité intérieure (SSMSI) à partir de 2022, et qui succède 
aux enquêtes Cadre de vie et sécurité (CVS) réali sées de 2007 à En comparaison à d’autres discriminations, celles liées à 
l’orientation sexuelle ou l’identité de genre restent 
moins bien documentées par les administrations. Les sources d’information proviennent pour une grande part des organisations syndicales et des associations et 
les personnes intersexes ne sont presque jamais incluses 
dans les études. Mesure très partiellement mise en œuvre. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 2021 par l’Insee, l’ONDRP et le SSMSI, en poursuivant le même 
objectif : mesurer l’insécurité ressentie et les faits de 
délinquance dont les individus ont pu être victimes au cours de 
leur vie. 
- L’enquête Epicov, menée, depuis 2020, conjointement par 
l’Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm) et la Direction de la recherche, des études, de 
l’évaluation et des statistiques (Drees), pour mesurer l’état de santé et les conditions de vie des Français en lien avec l’épi démie du Covid 19. Ces deux enquêtes questionnent 
l’orientation sexuelle à travers une question. - L’enquête PaRIS (Patient -Reported Indicator Survey) menée 
dans 20 pays membres de l’OCDE, dont la France pour analyser l’effet des pratiques des médecins s ur l’expérience du patient et 
son état de santé. La DREES est en charge du volet français de cette enquête, qui comprend une question sur l’orientation sexuelle et l’identité de genre. 
Pour compléter ces sources de données, un groupe de travail CNIS sur le s discriminations, constitué depuis le début de 
l’année 2022 fera peut -être des recommandations sur 
l’opportunité d’ajouter ces questions à un nombre plus large 
d’enquêtes, y compris via le tronc commun des ménages (TCM). 
En dehors de ces enquêtes, deux en quêtes étudiant la situation 
des personnes résidant en France vis -à-vis de l’emploi et du 
travail appréhendent indirectement l’orientation sexuelles des personnes enquêtées. Le module ad hoc de l’Enquête emploi 
2021 de l’Insee sur les discriminations dans 
l’emploi et l’enquête 
« Trajectoires et Origines 2 » (TeO2, 2019 -2020) réalisée 
conjointement par l’Ined et l’Insee et deuxième édition d’une enquête effectuée en 2008 -2009 pour mesurer la diversité des 
populations en France métropolitaine et étudier comme nt les 
origines migratoires influencent le devenir des personnes. La 
question sur l’orientation sexuelle des enquêtés est indirecte et 
évoquée au détour de questions portant sur la discrimination. On demande aux personnes interrogées si elles ont déjà subi 
des discriminations et pour celles en ayant déjà subies, on 
interroge les motifs de discriminations parmi lesquels figure 
l’orientation sexuelle. Il n’y a, à ce jour, pas d’études portant sur le lien entre emploi ou travail et orientation sexuelle à parti r de 
ces enquêtes qui ne s’y prêtent pas directement. ». 
[À engager] Sensibiliser les éditeurs 
d’outils de gestion des ress ources 
humaines à la bonne prise en 
compte de la civilité et du prénom 
d’usage des personnes trans et à la 
lutte contre la transphobie 
=> min Travail Mise en place d’un groupe de travail avec les éditeurs de 
logiciels d'outils de gestion des ressources hum aines sur la 
bonne prise en compte de la civilité et du prénom d'usage des 
personne trans et à la lutte contre la transphobie. (min. Travail, 
min. Égalité) . La crise sanitaire a retardé l’avancée des travaux 
qui devraient reprendre dès la fin de l’année 20 23. Mesure non mise en œuvre. 
Action 31 : Mieux 
accueillir les 
personnes LGBT+ [À poursuivre] Adapter les 
formulaires administratifs (cartes 
de fidélité, comptes en banque, 
assurances, mutuelles, etc.) pour 
inclure les familles homoparentales 
et les per sonnes trans 
=> min Économie Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 [À engager] Réaliser un testing des 
agences immobilières et des 
propriétaires de logements 
=> min Logement Mesure non mise en œuvre. 
[À engager] Organiser des 
rencontres avec les acteurs de 
secteurs particulièrement touchés 
par les LGBTphobies (compagnies 
de taxis et de VTC, sites de 
rencontre, tourisme, hôtellerie, 
etc.) 
=> min Économie Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
8. Sou tenir les 
publics spécifiques Action 32 : Lutter 
contre la haine et le 
discriminations 
envers les personne 
trans et intersexes [À poursuivre] Diffuser des guides 
et brochures sur les démarches 
administratives à effectuer par les 
personnes trans suite à l ’obtention 
de leur changement d’état civil 
=> Tous les ministères Min. Justice : réalisation de deux études de droit comparé par le 
bureau du droit comparé sur la transidentité et les modifications 
des actes d’état civil (en mars et novembre 2021). Ces étu des 
permettent d’étoffer les guides et brochures sur les démarches 
administratives à effectuer par les personnes trans. Mesure partiellement mise en œuvre. 
[À poursuivre] Soutenir des 
événements associatifs sur les 
questions trans et intersexes 
(marche s, colloques, etc.) 
=> DILCRAH Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
[À engager] Évaluer l’application de 
la loi du 18 novembre 2016 de 
modernisation de la justice du XXIe 
siècle sur la procédure de 
changement de la mention du sexe 
à l’état civil. Engager une étude 
comparée avec les autres pays de 
l’UE, notamment ceux où la 
procédure a été déjudiciarisée 
=> min Justice Min. Justice : la Direction des affaires civiles et du Sceau (DACS) 
et la Délégation interministérielle à la lu tte contre le racisme, 
l’antisémitisme et la haine anti -LGBT (DILCRAH) on t été 
chargées d’évaluer l’application de la loi n° 2016- 1547 du 18 
novembre 2016 de modernisation de la justice (dite loi J21) qui a 
modifié la procédure de modification de la mentio n du sexe à 
l’état civil. 
Cette évaluation comporte un volet quantitatif (étude 
statistique) et un volet qualitatif (étude de droit comparé, 
auditions de personnes qualifiées - associations, juristes, 
magistrats, avocats, psychologues, psychiatres). 
Elle a pour objectif d’identifier les éventuelles difficultés 
auxquelles les demandeurs demeurent confrontés, et d’apprécier l’opportunité de faire évoluer le dispositif législatif. 
L’évaluation est actuellement en cours. A l’issue, des réflexions 
seront menées afin d’expertiser les différentes évolutions 
envisageables. L’étude est en attente de publication, de même que les pistes de réflexion sur les éventuelles évolutions 
envisageables. Mesure initiée mais non aboutie. 
[À engager] Prévoir des enquêtes 
de v ictimisation spécifiques auprès 
des personnes trans et intersexes 
=> DILCRAH Mesure non mise en œuvre. 
[À engager] Diffuser un guide de 
bonnes pratiques sur les personnes 
intersexes à destination des 
associations, fédérations sportives, 
centres hospit aliers universitaires, 
maternités, mairies, rectorats, etc. Publication en juin 2021 de trois fiches sur le respect des droits 
des personnes intersexes, avec focus sur le milieu médical, le 
milieu sportif et le milieu éducatif. (DIL CRAH) Rien n’a été fait du côté des ministères . Mesure partiellement mise en œuvre. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 => Tous les ministères 
[À engager] Soutenir le Réseau 
francophone de recherche sur 
l’intersexuation, qui agit dans 
diverses disciplines (sciences 
sociales, droit, médecine) 
=> DILCRAH Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
Action 33 : Lutter 
contre la 
lesbophobie et la 
biphobie [À poursuivre] Soutenir des 
enquêtes spécifiques sur la 
lesbophobie et la biphobie 
=> DILCRAH Mesure non mise en œuvre. 
[À engager] Prendre en compte 
explicitement la lesbophobie et la 
biphobie dans les futures 
campagnes de communication 
=> Tous les ministères Min. Santé : évocation de la lesbophobie dans la campagne de 
Santé Publique France de mai 2021.. 
Min. culture : si aucune campagne de communication n’a été 
menée spécifiquement sur les questions de lesbophobie et de 
biphobie, ces sujets sont pleinement intégrés dans les 
campagnes de lutte contre les LGBTIphobies menées par le 
ministère de la Culture (voir plus haut). Ainsi la question de la représentation de la bisexualité et des couples lesbiens a été 
centrale dans la campagne Cartooning for Peace. En outre, le 
ministère travaille notamment avec l’APGL, dans la mise en place d’action régulières notamment en termes de 
sensibilisation da ns la lutte contre les LGBTIphobies, qui 
comprend bien évidemment les questions de lesbophobie et de 
biphobie. Ces exemples ne réponde pas à l’objet de la mesure. Mesure non mise en œuvre. 
Action 34 : Lutter 
contre les 
LGBTPhobies dans 
les quartiers de 
politique de la ville 
et en milieu rural [À poursuivre] Aider au 
développement d’associations et de 
lieux LGBT+ dans les quartiers de 
politique de la ville 
=> min Cohésion des Territoires Publication d’un appel à manifestation d’intérêt de 500 000 euros don t l’un des objectifs est l’accès aux droits de personnes 
LGBTI et la lutte contre la haine anti -LGBTI (Agence nationale de 
la cohésion des territoires, ANCT). Le montant est peu élevé. Quels sont les résultats de l’appel à manifestation d’intérêt ? Selon q uels critères ? 
Quel est le calendrier ? Mesure partiellement mise en œuvre. 
[À poursuivre] Soutenir des 
événements LGBT+ organisés en 
milieu rural (cinédébats, journées 
d’échanges, ateliers, etc.) 
=> min Cohésion des Territoires, 
DILCRAH Abondement de l’appel à projets locaux de la DILCRAH d’une 
enveloppe de 150 000 euros pour un bonus ruralité accordé à des projets de lutte contre la haine anti -LGBTI en milieu rural 
(Agence nationale de la cohésion des territoires, ANCT). 
Soutien au prjet du Mouvement Rural de la Jeunesse Chrétienne 
(MRJC) "Genres et sexualités en milieu rural" poursuivi lors de 
l'appel à projets 2021. (DILCRAH) Les montants sont peu élevés. Quels projets ont été abondés ? Selon quels critères ? Mesure partiellement mise en œuvre. 
[À engager] Inclure dans les 
contrats de ville des actions 
d’information, de prévention et de 
sensibilisation à la haine et aux 
discriminations anti- LGBT+ 
=> min Cohésion des Territoires Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
[À engager] Favoriser les études sur 
la vie des personnes LGBT+ en 
milieu rural 
=> min Cohésion des Territoires, 
MAA Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 Action 35 : 
Permettre une 
meilleure prise en 
charge des enfants 
et des adoles cents 
dans le cadre de 
l’Aide sociale à 
l’enfance et de la 
Protection 
judiciaire de la 
jeunesse [À engager] Former les personnels 
de l’aide sociale à l’enfance à la 
bonne inclusion des personnes 
LGBT+ et à la lutte contre les 
LGBTphobies 
=> min Solidarités et Santé Rédaction d’un guide d'information, de sensibilisation et de 
mobilisation à destination des acteurs de la protection de l’enfance et de l’adoption internationale (Secrétariat d’État 
chargé de l’Enfance). La publication d’un guide ne saurait à ell e seule 
constituer une action de formation. Mesure très partiellement mise en œuvre. 
Action 36 : Bien 
vieillir LGBT+ [À poursuivre] Former les 
professionnels de la prise en charge 
des personnes âgées à la bonne 
prise en charge et l’inclusion des 
personne s LGBT+, à la lutte contre 
les LGBTphobies et la sérophobie 
=> min Solidarités et Santé La Haute autorité de Santé (HAS) a débuté en janvier 2021 une 
enquête intitulée « Intimité, vie affective et sexuelle ». 
Rapport du cercle Vulnérabilités et Société (CV S) remis en juillet 
2021 dans le cadre d’un groupe de travail, en vue de produire 
une boîte à outils opérationnelle à trois niveaux (établissements, 
gestionnaires, administration) déclinant plusieurs propositions 
visant à améliorer le vécu et le quotidien des personnes âgées LGBTO en établissement (EHPAD, résidences autonomie et RSS). 
 
 Quels sont les résultats de ces enquêtes et quelles actions en ont été tirées ? 
Cela ne répond pas à l’objectif de formation de la mesure. Mesure non mise en œuvre. 
Action 37 : Faire 
face aux situations 
d’urgence pour les 
personnes LGBT+ [À engager] Proposer des places 
d’hébergement d’urgence pour les 
jeunes victimes de LGBTphobies et 
les victimes de violences conjugales 
au sein des couples LGBT+, en 
s’assurant d’un maillag e équilibré 
sur l’ensemble du territoire pour 
répondre aux besoins locaux 
=> min Logement Conventions signées avec Le Refuge pendant les confinements 
de 2020 afin d’assurer l’hébergement d’urgence des jeunes LGBTI victimes de violences. (DILCRAH) 
Min. Loge ment : en 2021, l’association Le Refuge comptait 154 
places d’hébergement d’urgence réparties dans 20 
départements métropolitains et ultra -marins, auxquelles 
s’ajoutent des mises à l’abri ponctuelles de jeunes à l’hôtel ou 
dans des airbnb. 
Une enquête flas h lancée en janvier 2022 a recensé 182 places 
d’hébergement dédiées aux publics LGBTI, auxquelles s’ajoutent 
des mises à l’abri ponctuelles à l’hôtel pour répondre aux situations d’urgence (11 régions métropolitaines et deux 
territoires ultramarins ont rép ondu à l’enquête) 
Min. Intérieur : en octobre 2022, le min istère a lancé un appel à 
manifestation d’intérêt pour la spécialisation de places 
destinées aux publics LGBTI au sein des structures 
d’hébergement pour demandeurs d’asile : « Malgré l’absence de 
places dédiées dans la majorité des départements, les besoins 
de ces publics sont pris en compte. Les structures d’hébergement généralistes mobilisent leurs ressources en 
interne (psychologues, infirmières, etc.) en fonction des besoins et réalisent des orientations vers des partenaires spécialisés pour permettre un accompagnement adapté. Des contacts sont 
pris localement avec des associations de soutien spécialisées 
aux publics LGBTI, des acteurs de la santé, ou de l’aide aux 
victimes ». Mesure partiellement mise en oeuvre. 
[À engager] Sensibiliser les 
professionnels de l’hébergement à 
l’accueil et à l’accompagnement 
des personnes LGBT+ 
=> min Logement Min. Logement : publication d’un guide « accueillir et 
accompagner les personnes LGBTIQ* dans l'hébergem ent » en 
juillet 2021 par la Fondation des acteurs de la solidarité (FAS) Île 
de France. 
Des fiches pratiques permettent d'informer les travailleurs 
sociaux sur les droits des personnes LGBT+, les postures Mesure partiellement mise en œuvre, pas de déploiement sur tout le territoire. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 
59 59 F. Bolter, Crimes de haine et autres incidents motivés par la haine en raison de l’orientation sexuelle, de l’identité de genre ou des caractéristiques sexuelles en France. Rapport national , Conseil de l’Europe, janvier 2023, p. 73. professionnelles à adopter dans l'accueil et l'ac compagnement 
de ce public, les besoins spécifiques, les partenaires sur des 
problématiques spécifiques. La FAS l'a diffusé dans son réseau 
et organise des sessions d'information dans les structures 
d'hébergement en île de France. 
[À engager] Sensibiliser les numéros 
d’aide et de soutien d’urgence aux 
victimes à la situation des 
personnes LGBT+ (119 pour 
l’enfance en danger, 3919 pour les 
femmes victimes de violence, etc.) 
=> min concernés, DILCRAH Démarches en vue de sensibiliser le 119 à la situation des 
personnes LGBTI au 2e semestre 2021. (Secrétariat d’État chargé 
de l’Enfance) Mesure partiellement mise en œuvre. 
Action 38 : Mieux 
protéger les 
personnes LGBT+ 
incarcéré es [À poursuivre] Soutenir les 
associations intervenant en prison 
auprès des surveillants 
pénitentiaires et des détenus 
=> min Justice Min. Justice : convention avec SOS Homophobie, qui effectue 
sur quelques départements des interventions de lutte contre l es 
discriminations et agissements anti- LGBTI en milieu fermé et 
milieu ouvert. La convention prévoit notamment un projet de guide de prise en charge de personnes détenues LGBTI, ainsi qu’une ligne téléphonique d’écoute . 
Soutien à ACMINOP, Emmaüs (financement pour un 
hébergement sécurisé et respectueux de leur identité de genre) 
et SOS Homophobie. Les projets et dispositifs associatifs en lien avec l’administration pénitentiaire sont très bénéfiques 
(Acceptess -T, SOS homophobie, Action minorités en 
prison (Acminop)) mais dépendent de l’action des bénévoles
59. Mesure partiellement mise en œuvre, insuffisance du soutien aux associations . 
[À engager] Former les agents de 
l’administration pénitentiaire, les 
élèves de l’ENAP et les agents de la 
protection judi ciaire de la jeunesse 
=> min Justice La formation initiale des éducateurs à l’École nationale de 
Protection judiciaire de la jeunesse (ENPJJ) comprend une demi -
journée de formation animée par Le Refuge, consacrée à la lutte 
contre les discriminations homop hobes. La formation continue 
prévoit plusieurs modules abordant la question, en propre ou dans le cadre des apprentissages relatifs à la vie affective et sexuelle des adolescents. En formation continue, plusieurs 
modules dédiés à la prévention et à la lutt e contre les 
discriminations LGBTIphobes ont été mis en place (Roubaix le 3 mai 2022, du 11 au 13 mai puis du 26 au 29 mai à Marseille) 
 
Pour l’administration pénitentiaire, d es modules de 
sensibilisation à destination des corps de direction (6h), des 
corp s intermédiaires et des personnels d’insertion et de 
probation (3h) et des personnels de surveillance (2h) sont en 
cours de conception. En formation continue, des initiatives 
locales existent pour proposer un module de formation adapté aux difficultés rencontrées par les professionnels. 
Convention avec SOS Homophobie, qui effectue sur quelques départements des interventions de lutte contre les discriminations et agissements anti- LGBTI en milieu fermé et 
milieu ouvert. La convention prévoit notamment que 
l’association intervienne pour la formation des personnels 
pénitentiaires. 
 La direction de l’administration pénitentiaire 
travaille également en lien avec SOS homophobie à l’élaboration 
de modules de formation initiale et continue portant sur la prise en charge des publics placés sous -main de justice LGBT+. Cette 
formation, destinée aux personnels pénitentiaires, se basera sur 
l’expertise de l’association et sur les recommandations issues du 
référentiel de prise en charge des publics placés sous -main de Mesure partiellement mise en œuvre. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 
60 Ibid. 
61 F. Bolter, Crimes de haine et autres incidents motivés par la haine en raison de l’orientation sexuelle, de l’identité de genre ou des caractéristiques sexuelles en France. Rapport national , Conseil de l’Europe, janvier 2023, p. 69. justi ce LGBT+. 
[À engager] Renforcer la prévention 
des actes anti -LGBT+ en détention 
et améliorer le recueil de la parole 
et la prise en charge des personnes 
vulnérables en raison de l’identité 
de genre ou de l’orientatio n 
sexuelle, notamment par le biais 
d’une ligne d’écoute 
=> min Justice L’administration pénitentiaire élabore une doctrine nationale de 
prise en charge des publics placés sous -main de justice LGBT+. 
Cette doctrine prend la forme d’un référentiel, pensé com me un 
« guide pratique » à destination des personnels pénitentiaires, 
permettant d’orienter leurs actions et de sécuriser leurs pratiques professionnelles. Au sein de ce référentiel, une partie 
est spécifiquement consacrée à la reconnaissance et à la 
préve ntion des violences LGBTphobes en milieu pénitentiaire. 
L’ensemble du référentiel a été relu par des associations spécialisées sur les enjeux LGBT+ (SOS homophobie, FLAG!, 
PASTT) et par la DILCRAH. Il sera diffusé après consultation des 
organisations syndi cales. 
Par ailleurs, depuis le 26 septembre 2022, la ligne d’écoute 
anonyme et confidentielle de l’association SOS homophobie est 
inscrite au répertoire de la téléphonie sociale en détention. Cette ligne permet aux personnes détenues de bénéficier, au même titre que les personnes non- détenues, de la possibilité de 
livrer un témoignage et/ou d’émettre des questionnements sur leur orientation sexuelle ou leur identité de genre. 
 
Les objectifs poursuivis auprès des personnes placées sous -main 
de justice sont : 
- Développer des interventions de prévention des 
discriminations auprès des PPSMJ : l’association organise 
l’intervention de bénévoles en milieu fermé et en milieu ouvert. 
Ces ateliers participent de la lutte contre les stéréotypes associés aux publics L GBT+, de la prévention des discriminations 
à caractère LGBTphobe et de la réflexion citoyenne autour des 
différences et des identités. 
- Proposer un soutien et une assistance téléphonique dans le 
cadre d’un accès des personnes détenues à la ligne d’écoute : 
depuis le 26 septembre 2022, l’association intègre les personnes 
détenues parmi les personnes en capacité de contacter la ligne 
d’écoute, en permettant l’ajout du numéro dédié à la liste des numéros de la téléphonie sociale en détention. Elle propose aux 
personnes détenues appelantes un accompagnement dans leur 
questionnement, leur besoin d’écoute et un soutien pour celles éprouvant des difficultés, des souffrances ou des craintes liées à leur orientation sexuelle ou leur identité de genre. Les 
informati ons relatives à cette ligne d’écoute sont inscrites sur 
une affiche dédiée à la détention. Les personnes trans sont souvent mégenrées, 
notamment dans l’accès aux produits d’hygiène et aux vêtements, le cantinage étant dépendant du genre 
retenu par l’admini stration. La possibilité d’avoir recours 
aux cantines exceptionnelles dépend des 
établissements. 
Le DDD a été saisi à de nombreuses reprises de 
personnes trans incarcérées rencontrant de multiples 
difficultés, notamment à « cantiner » des produits 
considér és comme « féminins » (pour les femmes trans 
incarcérées dans les quartiers hommes), ou encore à 
avoir accès aux traitements hormonaux . 
Le plus souvent, la stratégie retenue par l’administration 
pénitentiaire est l’invisibilisation des personnes trans
60. 
La seule réponse aux violences transphobes dans les 
quartiers pour hommes consiste en une invisibilisation des victimes (par injonction à l’invisibilité ou encellulement hors des regards), qui s’analyse en une 
double peine
61. 
 
Le signalement des actes lesbop hobes et biphobes 
commis par le personnel pénitentiaire et les autres 
détenus dans les prisons pour femmes est trop faible. 
Dans les prisons pour hommes, les détenus homosexuels ou bisexuels cachent le plus souvent leur 
orientation. 
 
 Mesure initiée, mais demande à être déployée et renforcée. 
[À engager] Garantir l’accès à un 
parcours médical (notamment 
traitement d’hormonothérapie) 
pour les personnes trans 
=> min Justice, min Solidarités et 
Santé Min. Santé : mise en place prévue d'un groupe de travail Santé -
Justice dédié à la prise en charge des personnes transgenres en lien avec la saisine HAS et la mission IGAS en cours en 202 2. 
 
Min. Justice : communication de la Direction de l’Administration 
pénitentiaire (DAP) auprès des personnels de santé des 
informations générales relatives à l’accompagnement sanitaire Discriminations en matière de santé spécifiques aux 
personnes trans en prison. Elles ont par exemple tendance à être placées à l’isolement et à subir des moqueries de la part des surveillants. L’accès aux soins 
leur est encore plus difficile et elles rencontrent des 
difficultés pour obtenir un transfert leur permettant 
d’être prises en charge par le personnel soignant de leur Mesure très partiellement mise en œuvre. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 
62 CNCDH, Orientation sexuelle, identité de genre et intersexuation : de l’égalité à l’effectivité des droits. Rapport 2022, La documentation française, 2023, p. 392. des personnes souhaitant recourir à des opérations de 
modification corporelle ou hormonale. La feuille de route Santé -
Justice comprend les propositions visant à l’amélioration du 
suivi sanitaire et médical des personnes engagées ou souhaitant 
s’engager dans une transition de genr e. choix. Les remontées associatives témoignent 
également de difficultés pour accéder à des chirurgies 
ou à des traitements médicamenteux ou hormonaux dont elles ont besoin »
62. 
 
Accès très limité au suivi médical et aux soins (en 
particulier pour les personnes trans) : la détention 
amplifie les difficult és rencontrées tés rencontrées par 
les personnes LGBTI+ vis -à-vis des professionnels de 
santé : impossibilité de se confier par crainte de 
réactions hostiles, voire crainte généralisée de propos et 
attitudes déplacées, méconnaissance des problématiques de santé (sexuelle comme mentale ou 
globale) spécifiques aux personnes LGBTI, etc. 
 
L’accès à des soins de gynécologie n’est pas pensé pour 
les personnes trans détenues en quartiers hommes. 
9. Défendre les 
droits LGBT + dans 
les relations 
internationales Action 39 : Porter 
les droits des 
personnes LGBT+ 
dans les instances 
internationales [À poursuivre] Amplifier 
l’engagement de la France en 
faveur de la dépénalisation 
universelle de l’homosexualité et 
défendre les droits de l’Homme et 
les libertés fondamentales des 
personnes LGBT+ 
=> MEAE Plusieurs actions ont été menées en ce sens par le ministère des Affaires étrangères et l’Ambassadeur les droits des personnes LGBT+ Mesure mise en œuvre et qui doit être poursuivie. 
[À poursuivre] Soutenir le 
développement de la Coalition pour 
l’égalité des droits en faveur de la 
protection des droits des personnes 
LGBT+ 
=> MEAE La France prend une part active dans la Coalition (composée de 
42 Etats). 
Cosignature d'une déclaration de la Coalition pour l'égalité des droits sur la situation des personnes LGBTI en Tchétchénie ( 3 
mars 2021). 
Le ministère des Affaires étrangères a assisté à la conférence de 
lancement de la stratégie de la Coalition pour l'égalité des droits 
les 6 et 7 juillet 2021. 
Cosignature d’une déclaration de la Coalition pour l’égalité des 
droits sur la loi antihomosexualité en Ouganda (29 mai 2023) Mesure mise en œuvre et qui doit être poursuivie. 
[À poursuivre] Continuer à soutenir 
le mandat d’Expert indépendant du 
Conseil des droits de l’Homme sur 
la lutte contre les violences et les 
discriminations fondées sur 
l’orientation sexuelle et l’identité 
de genre 
=> MEAE Contribution au dernier appel à contributions de l'Expert 
indépendant du Conseil des droits de l' Homme sur la lutte 
contre les violences et les discriminations fondées sur l'orientation sexuelle et l'identité de genre. 
Dans le cadre du Conseil des droits de l'Homme, propositions de plusieurs résolutions de référence à la situation des personnes LGBTI. 
Le Représentant permanent de la France à Genève est intervenu 
lors du Dialogue avec M. Victor Madrigal- Borloz, Expert 
indépendant sur la protection contre les violences et les discriminations anti- LGBT le 21 juin 2021, dans le cadre de la 
47ème session du Conseil des droits de l'Homme. 
Le core -group LGBTI aux Nations Unies, dont la France est 
membre, est intervenu à l'occasion de l'Assemblée des Etats parties à la Convention pour les droits des personnes 
handicapées le 15 juin 2021 + lors du segment de hau t-niveau Le soutien pourrait être financier. Mesure mise en œuvre et qui doit être poursuivie, voire renforcée. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 sur le VIH/Sida le 8 juillet 2021. 
[À poursuivre] Participer à un 
groupe de travail européen (« MOC 
», méthode ouverte de 
coordination) sur l ’égalité de genre 
au sein des industries culturelles et 
créatives 
=> min Culture Rapport sur cette participation publié au premier semestre 2021 
par le ministère de la Culture. Mesure mise en œuvre. 
[À engager] Organiser des 
démarches collectives au niveau 
européen ou avec les partenaires 
affinitaires de la France sur ces 
questions afin de lutter contre le 
développement de nouvelles 
législations LGBTphobes, y compris 
au sein de l’Union européenne 
=> MEAE Définition d'objectifs communs de lutte contre le s LGBTIphobies 
et de représentation des personnes LGBT dans le cadre de la 
présidence française de l'UE. 
Dans le cadre de la présidence française du Conseil de l’UE, 
organisation de négociations concernant l'initiative législative de 
la Commission européenne sur les crimes et discours de haine. 
Échange de vues sur l'initiative législative de la Commission 
relative à la reconnaissance des liens de filiation entre les États membres - dont l'incidence sera importante pour les couples de 
même sexe. 
À la suite du vote par le parlement hongrois, le 15 juin 2021, d'une loi interdisant la promotion de l'homosexualité et du changement de sexe en direction des mineurs, la France a signé 
des déclarations de protestation. Un dialogue s'est instauré avec 
les ONG de prot ection de droits et libertés en Hongrie. La France 
a fait part de ses préoccupations sur les mesures prises en 
Hongrie à l'occasion de l'échange avec l'ECRI organisé par le 
Comité des ministres du Conseil de l'Europe le 30 juin 2021. 
Soutien de la France à la création d'un groupe de travail spécifique du Conseil de l'Europe sur la lutte contre les 
discriminations à l'encontre des personnes LGBTI (dépend du 
Comité directeur sur la lutte contre les discriminations - CDADI). 
 
Endossement d'une déclaration du Core -group LGBTI aux 
Nations Unies pour la 60ème Commission sur le développement social (7 au 16 février 2022). 
Adoption d'une feuille de route de la coalition sur l'autonomie corporelle et les droits et santé sexuels et reproductifs dans le 
cadre du Forum Génération Égalité qui intègre la défense des 
personnes LGBTI, y compris l'interdiction des thérapies de 
conversion. Mesure mise en œuvre et qui doit être poursuivie. 
[À engager] Soutenir les initiatives 
en faveur des droits des personnes 
LGBT+ portées par l’OIF et les 
acteurs de la Francophonie. 
Appuyer politiquement, en lien 
avec nos affinitaires, l’introduction 
des questions relatives aux droits 
des personnes LGBT+ au sein de la 
Francophonie 
=> MEAE Relais des activités de l'association EGIDES aupr ès des instances 
de l’OIF ; soutien à l'adoption d'une recommandation lors de la 
Conférence des organisations internationales non 
gouvernementales (OING) de la Francophonie (7 -9 octobre 
2021, Tunis), « défendre et promouvoir les droits égaux des 
personnes LGBTQI, créer des espaces de dialogue sécuritaires et 
inclusifs et renforcer les capacités des organisations de défense des droits des personnes LGBTQI ». Mesure mise en œuvre et qui doit être poursuivie. 
Action 40 : Apporter 
le soutien de la 
France aux [À poursuivre] Renforcer les actions 
de sensibilisation et de visibilité des 
postes diplomatiques à l’occasion Contribution de près de 40 000€ au Fonds Charlot Jeudy, géré 
par l’association EGIDES destiné à soutenir des projets menés 
par des ONG francophones de défense des droits des personnes Mesure mise en œuvre et qui doit être poursuivie. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 personnes LGBT+ à 
l’étranger de la Journée mondiale de lutte 
contre l’homophobie et la 
transphobie du 17 mai et des 
Marches des fiertés, soutien aux 
ONG locales et aux militants et 
défenseurs des droits LGBT+ 
=> MEAE LGBTI (en 2020 et en 2022) . 
En 2021, soutien financier à la conférence internationale 
organisée par EGIDES en juillet. 
[À poursuivre] Poursuivre les 
invitations de personnalités 
défendant les droits LG BT+ dans le 
cadre du programme des 
personnalités d’avenir 
=> MEAE Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
[À poursuivre] Poursuivre le soutien 
aux défenseurs des droits des 
personnes LGBT+, aux ONG locales 
et aux militants, y com pris en 
finançant les projets qu’ils mènent 
au bénéfice des personnes LGBT+ 
et y compris à travers le Prix franco -
allemand des droits de l’Homme et 
de l’État de droit 
=> MEAE En 2021, financement de 16 projets visant les populations 
LGBTI+ (HSH, personnes transgenre et travailleurs du sexe) pour 
un montant de 17,4 M€ et 6 missions d’AT pour 348 532 euros 
visant principalement le renforcement des capacités des acteurs 
de la société civile ainsi que des études pour mieux connaître les 
populations clés . 
Contri bution à hauteur de 400 000€ par an à Onusida, contre les 
discriminations dont sont victimes les LGBT+ atteints du VIH. 
Proposition de Financement du projet FSPI (Fonds de solidarité pour les projets innovants) "défenseurs des droits humains" en 
2022, qui se focalise notamment sur les droits des personnes LGBTI (FSPI ciblant 10 pays de quatre régions du monde) 
Prix franco -allemand des droits de l'Homme et de l'Etat de droit. 
Parmi les 15 lauréat(e)s de la sélection 2021 figurent Mme Nebahat Akkoç (Turquie) et M. Chang Weiping (Chine), récompensés entre autres pour leur action en faveur des droits des personnes LGBTI. 
L’initiative Marianne pour les défenseurs des droits humains a sélectionné parmi ses 15 lauréat(e)s de l’année 2022 une activiste russe, présid ente d’une association luttant contre 
l’homophobie, qui bénéficie d’un programme de formation et d’accompagnement en 
France. Pour l’année 2023, deux lauréats 
étaient des militants des droits des personnes LGBT. 
En 2021, l'Initiative (Expertise France) a so utenu des projets en 
faveur de la communauté LGBTI+ via ses deux canaux : Canal Projets avec 16 projets soutenus visant notamment des populations LGBTI (HSH, personnes transgenre) pour un 
montant total de 17,4 M€, soit 20 % des projets en cours et près 
de 25% du budget engagé ; l’ensemble de ces projets est porté par des acteurs de la société civile dont la moitié sont issus des ONG locales et organisations à base communautaire) ; Canal 
Expertise : av ec six missions d’assistance technique en cours à 
hauteur de 348.532 € visant principalement le renforcement des 
capacités des acteurs de la société civile ainsi que des études/ 
diagnostics pour mieux connaître les populations clés. Mesure mise en œuvre et qui doit être poursuivie. 
[À poursuivre] Poursuivre les 
entretiens réguliers avec des 
défenseurs des droits LGBT+ et les 
organisations de la société civile 
mobilisées sur ces questions L’Ambassadeur les droits des personnes LGBT+ a mené de 
nombreuses actions en ce sens. Mesure mise en œuvre et qui doit être poursuivie. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 
63 Recommandation n°90, CNCDH, Orientation sexuelle, identité de genre et intersexuation : de l’égalité à l’effectivité des droits. Rapport 2022, La documentation française, 2023, p. 424. 
64 Recommandation n°92, CNCDH, Orientation sexuelle, identité de genre et intersexuation : de l’égalité à l’e ffectivité des droits. Rapport 2022, La documentation française, 2023, p. 427. => MEAE 
[À engager] Renforcer les 
partenariats de l’OFPRA et la CNDA, 
à travers un travail de coordination 
du Haut -Commissariat aux réfugiés 
de l’ONU, avec des pays souhaitant 
béné ficier d’actions de formation, 
notamment dans le domaine de la 
prise en compte des vulnérabilités 
liées à l’orientation sexuelle ou 
l’identité de genre dans le 
processus de demande d’asile 
=> MEAE et min Intérieur L’OFPRA a initié en 2020 une coopération avec le Niger incluant 
notamment des actions sur la prise en compte des vulnérabilités. Des échanges ont lieu entre l’OFPRA et le coordonnateur régional Sahel du Haut -Commissariat aux 
réfugiés s’agissant d’une possible extension des actions de formation à d ’autres pays francophones d’Afrique. (min. 
Intérieur) 
41 : Mieux repérer 
et orienter les 
demandeurs d’asile 
LGBT+ en danger 
dans leur pays et en 
situation de 
vulnérabilité sur le 
territoire national [À poursuivre] Renforcer la 
formation de l’ensemble d es 
professionnels de l’asile au 
repérage précoce des vulnérabilités 
et notamment celles liées à 
l’orientation sexuelle et/ou 
l’identité de genre 
=> min Intérieur Publication du plan « 10 actions pour renforcer la prise en 
compte des vulnérabilités des dema ndeurs d'asile et des 
réfugiés », incluant l'orientation sexuelle et l'identité de genre 
en mars 2021. 
 Un plan de formation à destination des travailleurs sociaux du dispositif national d'accueil a été engagé afin d’améliorer la 
prise en charge et l’acco mpagnement des publics vulnérables. 
La première session a eu lieu en distanciel pour les opérateurs 
de Bourgogne -Franche -Comté la dernière semaine de janvier 
2022. Elle a comporté une demi- journée, menée par la DILCRAH 
et l’association ARDHIS, spécifiqueme nt sur l’accompagnement 
des demandeurs d’asile et des réfugiés issus de la communauté LGBTI. La formation a ensuite été déployée dans l'ensemble des 
régions en 2022. Il existe de nombreux problèmes dans le traitement des 
vulnérabilités liées à l’orientatio n sexuelle comme à 
l’identité de genre à l’OFPRA et à la CNDA. 
 Dans les préfectures et les mairies, existent encore des soupçons d’usurpation d’identité pour les personnes 
trans demandeuses d’asile, soit que le genre inscrit sur 
la pièce d’identité ne correspond plus à leur genre actuel, soit que l’agent mégenre la personne trans en face d’elle et considère que ses papiers (qui prennent en 
compte la transition) ne correspondent pas à la 
personne. 
 Mesure partiellement mise en œuvre. 
La CNCDH rappelle sa recommandation de 2017 et 2022 de renoncer au concept de « pays sûrs ». A minima, elle recommande, 
d’une part, d’appliquer la loi du 10 septembre 2018 en retirant de la 
liste des pays d’origine « sûrs » les États dans lesquels les personnes 
sont persécutées en raison de leur orientation sexuelle, d’autre part, 
de prendre en compte les persécutions à raison de l’identité de 
genre dans la définition des pays d’origine « sûrs », afin de protéger 
les personnes persécutées en raison de leur identité non cisgenre »
63. 
La Commission renouvelle sa recommandation de faire bénéficier 
les agents de l’Ofpra, les rapporteurs et les juges de la CNDA d’une 
formation continue sur les questions LGBTI et sur les manières d’instruire les demandes fondées sur l’orientation sexuelle ou l’identité de genre afin d’améliorer leurs pratiques et de recourir à 
tous les moyens d’instruction à leur disposition64. 
[À engager] Expérimenter dès 2020 
un dispositif d’hébergement et 
d’accompagnement renforcé 
(santé, formation, emploi, etc.) de 
30 places en région dédié aux 
jeunes réfugiés de moins de 30 ans 
en situation de vulnérabilité en 
raison de leur orientation sexuelle 
et/ou de leur identité de genre 
=> min Intérieur Pas d’information sur la mise en place de cette 
expérimentation, ni sur son éventuelle évaluation. Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
[À engager] Engager des partages 
d’expériences agents OFPRA / OFII 
et SPADA sur le repérage précoce 
des vulnérabilités et notamment 
celles liées à l’orientation sex uelle 
et/ou l’identité de genre ainsi que 
la mise en place de modules de 
formation communs OFPRA/OFII en 
direction des travailleurs sociaux de Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 l’hébergement sur cette 
thématique 
=> OFPRA, OFII 
42 : Favoriser la 
mise à l’abri des 
demandeurs d’asile 
et des réfugiés issus 
de la communauté 
LGBT+ les plus 
vulnérables [À poursuivre] Assurer le bon 
fonctionnement et évaluer le 
dispositif ad hoc d’hébergement et 
d’accompagnement pour les 
réfugiés vic times de violences 
homophobes et transphobes créé à 
titre expérimental en 2019 
=> min Intérieur Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
[À poursuivre] Formaliser et 
faciliter les procédures de 
transferts en cas de discriminations 
anti-LGBT+ d’un centre 
d’hébergement pour les 
demandeurs d’asile ou réfugiés vers 
un autre centre 
=> min Intérieur Pas d’éléments pour évaluer la mise en œuvre de cette mesure. 
[À engager] D’ici 2022, créer de 
nouvelles places dédiées aux 
demandeurs d’asile et réfugiés 
LGBT+ au sein du dispositif national 
d’accueil portant le total à 200 
=> min Intérieur Depuis le 1er janvier 2022, labellisation de 200 places à 
destination des publics LGBTI vulnérables dans le dispositif 
national d'accueil (CADA/HUDA) , avec une répartition sur tout le 
territoire métropolitain. 
Financement, en région Pays de la Loire, de 30 places dédiées au 
public LGBTI réfugié (depuis 2020). La structure, en logements diffus, est gérée par Le Refuge et a accueilli pour mise à l’abri des demandeurs d’asile LGBTI pendant la crise sanitaire. Elle a 
vocation, à terme, à accueillir exclusivement un public réfugié. L’appel à manifestation d’intérêt a conduit à spécialiser 
des places d’hébergement existantes LGBTI plutôt qu’à 
en créer de nouv elles, ce qui est d’autant plus 
problématique qu’en définitive, avec des obligations 
supplémentaires mais sans le financement adéquat, peu d’associations se sont manifestées et l’État ne dispose 
ainsi que d’une très faible marge de manœuvre pour 
exiger le respect les conditions spécifiques d’hébergement demandées. (ARDHIS) 
 
Les CADA ne sont pas adaptés à l’accueil des personnes 
trans. L’accompagnement est très problématique. Souvent, l’éloignement de Paris ajoute des difficultés, 
car la personne trans envoy ée en province (par ex à 
Saint Brieuc) n’a alors plus de suivi ni de soutien social. 
La structure d’accueil n’est pas adaptée, les médecins ne peuvent pas les accueillir, et il n’y a pas d’association qui 
permet de faire le lien avec les institutions. On 
recommande que lorsqu’un travail d’accompagnement a déjà été entamé dans une ville pour une personne, il 
faut continuer de l’héberger dans cette ville. D’autant 
que l’accompagnement est très complexe puisque les personnes trans demandeuses d’asile sont poly traumatisées, donc l’accompagnement mis en place 
prend bcp de temps. On déplace les gens comme des pions, sur une décision administrative, sans se 
préoccuper des réalités de terrain. (ARDHIS) Mesure partiellement mise en œuvre. 
[À engager] Expérimenter sur 
plusieurs régions des formations -
actions de l’ensemble des acteurs 
de l’accueil et de 
l’accompagnement des 
demandeurs d’asile et des réfugiés La formation est très insuffisante à tous les stades de la 
procédure d’asile, mais c’est particulièrement visible à la CNDA. Le JU viendra it empirer les choses, la collégialité 
permettant a minima de réduire les préjugés de certains juges lorsqu’ils délibèrent. La formation des juges CNDA 
aux questions LGBTI devrait être obligatoire, et Mesure non mise en œuvre. 
ANNEXE à l’Évaluation de la mise en œuvre des mesures du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti- LGBT+ (2020-2023) , Avis A – 2023 - 4 portant notamment sur la prise en 
charge de publics vulnérables avec 
un focus sur les publics susceptibles 
d’être victimes de discriminations 
en raison de leur orientation 
sexuelle ou de leur identité de 
genre 
=> min Intérieur beaucoup plus claire : nombre d’heures, etc. Il faut 
s’assurer d’une bonne formation initiale, obligatoire, 
pour tous les juges, magistrats et assesseurs. (ARDHIS)